Il viaggio di ritorno verso la roccaforte della Regina Maya si consuma in un silenzio quasi sacrale. L'eco della distruzione della Città dei Gruia viene inghiottita dalle distese fredde dei Carpazi, lasciando il posto al chiarore argenteo e rassicurante delle terre degli Astralia.

Quando gli imponenti cancelli di scagliola bianca e argento del castello di Maya si aprono per accoglierli, il contrasto è brutale. L'architettura luminosa e ordinata degli Astralia stona ferocemente con l'aspetto dei due fratelli Gruia, ricoperti di cenere, sangue dorato e polvere di marmo nero.

Kayla non ha lasciato il fianco di Robert per un singolo istante. Si appoggia a lui, la mano aggrappata al suo braccio con una rigidità che tradisce il terrore latente di svegliarsi da quel sogno. Robert, dal canto suo, ha riacquistato del tutto la sua postura eretta e la sua maschera di calcolo glaciale, sebbene il suo passo sia appesantito da un'esaurimento profondo.

Appena giunti nella Sala del Consiglio, un ambiente circolare illuminato da bracieri di fiamma bianca, Diana si avvicina con cautela a Robert, porgendogli un mantello di lana scura per coprire il petto nudo e le cicatrici che ancora pulsano debolmente.

"Grazie," mormora Robert, afferrando la stoffa con un cenno secco del capo. Se lo avvolge intorno alle spalle, nascondendo alla vista il punto in cui il sigillo dei sei occhi si è ritirato sotto la sua pelle.

Maya prende posto a capotavola. La sua espressione è indecifrabile, ma i suoi occhi riflettono la gravità della situazione. Ludovica e Diana si posizionano ai lati della stanza, in silenzio.

"Le cure mediche possono attendere qualche minuto," esordisce Maya, intrecciando le dita sul tavolo di quarzo. "L'assenza di Carmen non passerà inosservata a lungo. La risonanza della sua scomparsa si propagherà per le vene del vostro Clan prima dell'alba. Robert... Kayla. Dobbiamo capire cosa succederà adesso."

Kayla si siede pesantemente su una sedia accanto a Robert, incrociando le braccia. Il suo sguardo, solitamente fiero, è ora difensivo. "Che facciano quello che vogliono. Si scanneranno per il trono. Non è più un nostro problema."

"Sbagli, sorellona," interviene Robert.

La sua voce taglia l'aria della sala come un bisturi. Si appoggia al tavolo, i suoi occhi scuri che fissano la mappa del continente incisa sul quarzo. La sua mente ha ricominciato a processare variabili, probabilità e scenari di morte con la stessa freddezza con cui un matematico risolve un'equazione.

"Carmen ha sigillato la sua stessa fine," continua Robert, il tono atono e privo di qualsiasi inflessione emotiva, "ma ha lasciato fuori due pezzi pesanti sulla scacchiera. **Eduard** e **Alexandra**."

Il solo pronunciare quei nomi fa irrigidire Kayla.

"I figli perfetti," mormora Diana dall'angolo, ricordando le parole che Robert aveva sputato addosso alla madre durante lo scontro.

Il silenzio nella stanza privata di Maya era denso, quasi solido, rotto solo dal crepitio della fiamma bianca nel caminetto di scagliola. Diana e Ludovica erano state congedate; questa non era una questione di scartoffie o di strategie militari globali. Era una faccenda di sangue, di corone spezzate e di un’eredità che pesava più del marmo nero dei Carpazi.

Kayla si alzò dalla sedia, il movimento fluido nonostante le bende che le fasciavano il fianco. Incrociò lo sguardo di Maya, poi quello di Robert. I suoi occhi rosa, solitamente carichi di una luce selvaggia, ora brillavano di una freddezza regale che Robert non le vedeva addosso da nove anni.

"Non aspetteremo che il consiglio dei saggi si riunisca o che i generali inizino a spartirsi i resti della Città dei Gruia," esordì Kayla, la voce ferma che non ammetteva repliche. "Prenderò io il trono. Sarò io la nuova Regina."

Maya sollevò un sopracciglio, intrecciando le dita. "È una dichiarazione audace, Kayla. Il tuo Clan non vede di buon occhio chi torna dall'esilio per reclamare il comando con la forza."

"Non è solo forza, Maya. È diritto di conquista," ribatté lei, facendo un passo verso il tavolo di quarzo. "Ho combattuto contro Carmen sulla scalinata, ho versato il mio sangue per fermare la sua follia. E soprattutto..." si voltò verso Robert, che era rimasto in ombra, appoggiato alla parete con le braccia incrociate. "L'unico che avrebbe un diritto superiore al mio non ha alcuna intenzione di sedersi su quel trono."

Robert non si mosse. La sua espressione era una maschera di indifferenza, ma Yarozu stava già ridacchiando nella sua testa. _"Senti senti... la sorellina ha capito tutto. Regina Kayla. Ha un bel suono, non trovi, principino? Molto meglio di 'Robert il Reietto'."_

"Ha ragione," disse Robert, la voce piatta. "Io non voglio quel trono. Non voglio il peso di un Clan che ha cercato di cancellarmi, né voglio passare il resto dei miei giorni a negoziare con nobili che mi guardano come se fossi una bomba a orologeria."

Kayla annuì, il tono che si faceva più amaro. "E ammettiamolo, Robert. Anche se volessi, non ti accetterebbero mai. Quello che hai mostrato sul campo... quella trasformazione scarlatta... non è qualcosa che i Gruia possono comprendere o venerare. Ai loro occhi sei un’aberrazione, un demone che ha sbranato la loro Regina. Ti temerebbero, sì, ma l'odio striscerebbe sotto la superficie fino a soffocarti. Io, invece... io sono ancora una di loro. Una Gruia che ha scelto la libertà, ma che conosce la loro lingua."

Si rivolse di nuovo a Maya. "Con me sul trono, gli Astralia avranno finalmente un interlocutore ragionevole. Le negoziazioni non saranno più fatte di minacce e sacrifici umani, ma di diplomazia e commercio. Riporterò l'onore dove Carmen ha lasciato solo terrore."

"E Eduard? Alexandra?" chiese Maya, la sua mente già intenta a calcolare le variabili politiche. "Sono i 'figli perfetti'. Non accetteranno di buon grado che la sorella 'traditrice' torni a dettare legge."

Kayla fece un sorriso tagliente, un'espressione che ricordava pericolosamente quella di Robert durante uno scontro. "Se Eduard o Alexandra hanno qualcosa da ridire, che si facciano avanti. Se pensano di avere più diritto di me perché sono rimasti a lucidare le loro lame dorate mentre io sopravvivevo nel fango, che provino a dimostrarlo in un duello rituale."

Fece una pausa, lanciando un'occhiata d'intesa a suo fratello. "Sono più forte di loro. Sono sopravvissuta a quattro anni di inferno e allo scontro con nostra madre. E se per assurdo non dovessi bastare io..." fece un cenno verso Robert. "Beh, sanno perfettamente chi avrebbero contro se dovessero toccarmi. Robert è la mia ombra. E nessuno sano di mente sfida l'ombra di un dio della morte."

Robert si staccò dalla parete, avvicinandosi a lei. Il silenzio tra i due fratelli era carico di un supporto assoluto, un patto non scritto forgiato nel sangue della loro stessa famiglia.

"Ti guarderò le spalle," mormorò Robert. "Lascerò che vedano solo te, Kayla. Sarai la luce che ricostruisce il Clan. Io resterò nell'oscurità, pronto a eliminare chiunque cerchi di spegnerla."

Maya osservò i due fratelli, sentendo il peso di quella decisione. Il panorama politico dei Carpazi stava per cambiare radicalmente. Non era più una questione di guerra tra Clan, ma della nascita di un nuovo ordine.

"Molto bene," concluse Maya, alzandosi a sua volta. "Se questa è la tua decisione, gli Astralia la sosterranno ufficialmente. Prepareremo il tuo ritorno a Costanza. Ma ricorda, Kayla: una corona non è solo un gioiello. È un sigillo che non puoi mai toglierti."

Kayla non batté ciglio. "Ho portato il peso della vergogna per anni, Maya. Portare quello di una corona sarà una passeggiata."

"Speriamo che il trono sia comodo," commentò Yarozu, mentre la sua aura scura vibrava debolmente sotto la pelle di Robert. "Perché sento che i 'figli perfetti' non vedono l'ora di farsi macellare."

Un mese era trascorso da quando il sangue dorato di Carmen aveva macchiato i gradini della capitale. Un mese in cui il Clan Gruia aveva trattenuto il respiro, oscillando tra il desiderio di rivolta e il terrore puro. Diana e Ludovica erano tornate in Italia da tre settimane, richiamate dai doveri dell'Accademia e dalla necessità di gestire il caos burocratico lasciato dalla "morte presunta" di Robert, ma lui era rimasto. Non poteva andarsene. Non ancora.

Il cielo sopra Costanza era di un grigio metallico, carico di pioggia che faticava a cadere. Sul balcone monumentale del Palazzo di Ossidiana, Kayla stava ritta davanti a migliaia di soldati e nobili. Indossava l'armatura cerimoniale della Regina della Spada, le piastre d'argento che riflettevano la luce fioca dei bracieri. La corona di ferro nero pesava sulla sua fronte, ma il suo sguardo rosa era più fermo del metallo che portava.

Accanto a lei, mezzo passo indietro, Robert fungeva da ombra.

Non portava più la divisa dell'Accademia, né i vestiti trasandati da studente pigro. Indossava un completo nero dal taglio militare, privo di insegne, con il mantello scuro regalatogli da Maya che cadeva rigido sulle spalle. Senza il Sigillo di Autolimitazione a schiacciargli l'anima, l'aria attorno a lui sembrava vibrare in una distorsione costante. Non era più una presenza che passava inosservata; era un buco nero di pressione energetica che costringeva chiunque si trovasse nel raggio di dieci metri a abbassare istintivamente lo sguardo.

_"Guarda come tremano, principino,"_ sussurrò Yarozu nella sua mente, la sua voce intrisa di una soddisfazione maligna. _"Sentono che il guinzaglio si è spezzato. Sentono che quello che hanno davanti non è un ragazzo, ma un predatore che ha smesso di fingere di essere una preda."_

Robert non rispose. I suoi occhi, tornati scuri ma profondi come abissi, scrutavano la folla sottostante e le balconate laterali con una precisione chirurgica.

Cinquanta metri più a est, nascosti nell'ombra di un colonnato decorato con le effigi dei re passati, due figure osservavano la scena con il fiato corto.

**Eduard** stringeva il pomello della sua lama con una forza tale da sbiancare le nocche. Al suo fianco, **Alexandra** si teneva un lembo del mantello sul viso, gli occhi azzurri sbarrati per l'incredulità. I "figli perfetti", coloro che avrebbero dovuto ereditare quel regno, erano ridotti a spettatori clandestini nel loro stesso castello.

"Chi è quello?" sussurrò Alexandra, la voce che tremava impercettibilmente. "Non è un Astralia. Non emana la loro frequenza luminosa. È... è qualcosa di sbagliato. Quell'aura è troppo densa per essere umana."

Eduard scosse il capo, il sudore freddo che gli imperlava la fronte. "Non lo so. Kayla non ha mai menzionato un alleato simile. Sembra che lo spazio attorno a lui si pieghi per servirlo. Se è lui che ha aiutato a sconfiggere nostra madre, allora non abbiamo speranze di riprenderci il trono con la forza."

"Dobbiamo muoverci con cautela, Eduard," continuò lei. "Guarda come si muove. Non è una guardia del corpo, è un boia in attesa di un ordine."

Proprio in quel momento, mentre Kayla sollevava la Spada Reale per sancire l'inizio del suo regno, la testa di Robert ruotò di pochi gradi.

Fu un movimento quasi impercettibile per la folla, ma per i due fratelli nascosti fu come sentire il rintocco di una campana a morto. Robert non guardò verso di loro; guardò _esattamente_ nei loro occhi, attraverso le ombre, attraverso i pilastri di marmo, attraverso ogni barriera di occultamento che avevano cercato di erigere.

Un sorriso sottile, quasi invisibile, increspò le labbra del ragazzo.

"Cosa..." Alexandra fece un passo indietro, inciampando nel mantello. "Ci ha visti. È impossibile, siamo a cinquanta metri, coperti da un sigillo di Grado 2 di occultamento!"

"Non ci ha solo visti, Alexandra," mormorò Eduard, sentendo il sangue gelarsi nelle vene. "Ci sta avvertendo. Sente ogni nostra intenzione come se stessimo urlando."

Sopra di loro, sul balcone, Robert tornò a fissare l'orizzonte, la sua figura immobile come una statua di basalto. Senza il sigillo, i suoi sensi erano diventati un radar assoluto; i Sei Occhi, anche se chiusi sotto la superficie, continuavano a mappare la realtà in un modo che gli umani non potevano comprendere.

_"Dovrei andare a salutarli?"_ chiese Yarozu, scherzosa.

_No,_ pensò Robert, mentre il boato della folla acclamava Kayla. _Lascia che restino lì a marcire nel dubbio. Se solo provano a turbare la pace di mia sorella, non avranno nemmeno il tempo di capire chi li ha cancellati dal mondo._

Kayla abbassò la spada e incrociò lo sguardo di Robert per un breve istante. In quel silenzio tra fratelli, ci fu un passaggio di consegne: lei avrebbe governato alla luce, lui avrebbe continuato a essere il mostro che permetteva a quella luce di brillare.

Le pesanti porte di quercia e ferro della sala privata si chiusero con un rimbombo sordo, isolando il fragore della folla che ancora festeggiava nelle strade di Costanza. Kayla si tolse la corona con un gesto secco, quasi con stizza, posandola sul tavolo di ossidiana. Il metallo nero sembrò assorbire la poca luce che filtrava dalle alte finestre.

Robert si sfilò il mantello scuro, muovendosi con una grazia predatrice che non aveva mai avuto quando il Sigillo gli schiacciava i canali energetici. Senza quel peso, ogni suo passo era un calcolo perfetto, ogni respiro una vibrazione che faceva tremare le molecole d'aria attorno a lui.

"Dovresti tenerla vicina, quella cosa," disse Robert, indicando la corona con un cenno del capo. "Simboli del genere attirano gli avvoltoi, e i nostri ne hanno di particolarmente affamati."

Kayla si voltò verso di lui, passandosi una mano tra i capelli rosa spettinati. "Ti riferisci ai nobili che hanno giurato fedeltà con i denti stretti? O ai generali che non vedono l'ora di vedere se sono davvero forte come dicono?"

"Nessuno dei due," rispose Robert, avvicinandosi alla finestra e scostando appena la tenda. I suoi occhi brillarono per un istante, una frazione di secondo in cui la realtà gli si mostrò nuda, priva di segreti. "Preparati, Kayla. Potrebbe essere che stasera, o al massimo domani, tu riceva visite dai due 'perfetti'."

Il silenzio che seguì fu tagliente. Kayla si irrigidì, le sue mani che correvano istintivamente all'elsa della spada appoggiata contro la sedia. "Eduard e Alexandra. Sono qui, vero? Li hai sentiti."

"Sentiti? Sentivo il loro odio battere contro il balcone come una grandinata," commentò Robert con una calma irritante. "Erano sotto il colonnato est. Pensavano di essere invisibili dietro un sigillo di occultamento di Grado 2. Patetico. Senza il mio limite, la loro presenza è rumorosa quanto un'esplosione in una biblioteca."

_"E sono così spaventati, Kayla,"_ aggiunse la voce di Yarozu, che stavolta non si limitò alla mente di Robert, ma filtrò nell'aria come un sussurro distorto, facendo raggelare il sangue nelle vene della nuova Regina. _"Sentono l'odore del sangue di Carmen sulle vostre mani. Soprattutto su quelle del mio principino."_

Kayla tirò un lungo sospiro, cercando di placare il battito del cuore. "Cosa vuoi fare, Robert? Se si presentano qui, non sarà per un tè di bentornato. Cercheranno di contestare l'incoronazione. Diranno che sono una usurpatrice appoggiata dagli Astralia e da un... un mostro senza nome."

Robert si voltò lentamente. Il suo sguardo era privo di calore, una maschera di indifferenza assoluta che faceva sembrare il castello stesso un luogo estraneo. "Lasciali venire. Se hanno il coraggio di varcare quella soglia, significa che hanno scelto di morire o di sottomettersi. Io sarò qui, Kayla. Non come tuo fratello, ma come la tua esecuzione silenziosa."

Fece un passo verso di lei, la sua ombra che si allungava a dismisura sulle pareti grazie alla luce dei bracieri. "Vogliono vedere chi è l'uomo che ti fa da guardia? Glielo mostrerò. Ma avvertili: se Eduard sfodera anche solo un centimetro di acciaio, non lascerò che finisca la frase. Non ho più intenzione di trattenermi per salvare le apparenze di questa famiglia di falliti."

Kayla guardò suo fratello e, per un momento, vide qualcosa che andava oltre il legame di sangue. Vide l'entità che Carmen aveva cercato di distruggere e che ora tornava a reclamare il suo spazio nel mondo.

"Va bene," disse lei, raddrizzando le spalle e riprendendo la corona. "Se vogliono sfidare la nuova Regina, scopriranno che il trono dei Gruia non è protetto solo dal ferro, ma da qualcosa che non possono nemmeno sognare di controllare."

"Brava sorellona," mormorò Robert, tornando nell'ombra dell'angolo più buio della stanza. "Ora siediti. Sento i loro passi nel corridoio di servizio. Hanno deciso di non aspettare domani."

Un istante dopo, un colpo secco e arrogante risuonò contro la porta della sala privata. La caccia era aperta.

Il rumore dei tacchi di Kayla sul marmo nero del corridoio reale risuonava come rintocchi di un’esecuzione. Le porte della sala d’attesa si spalancarono e lei entrò, sola, con la corona ancora poggiata con noncuranza sul tavolo poco distante.

**Eduard** e **Alexandra** erano lì, in piedi vicino alla grande vetrata che dava sulla capitale. Eduard, il primogenito, manteneva una postura rigida, la mano costantemente vicina alla sua spada cerimoniale. Alexandra, la gemella di Robert — nata lo stesso giorno, sebbene le loro anime e i loro corpi fossero distanti anni luce — incrociò le braccia, lo sguardo carico di un risentimento che non riusciva a nascondere.

"Siete venuti per congratularvi o per provare a sfidarmi prima che la cena sia servita?" esordì Kayla, la voce che non tradiva alcuna emozione.

"Sei un’usurpatrice, Kayla," sibilò Eduard, facendo un passo avanti. "Hai portato gli Astralia nel nostro cuore. Hai permesso a degli estranei di dettare legge in casa Gruia. E quell’uomo sul balcone... chi diavolo era? Un mercenario di Maya?"

"Un mercenario?" Kayla accennò un sorriso amaro. "No, Eduard. È molto più di questo."

In quel momento, un fruscio di passi lenti e trascinati provenne dall'ombra del corridoio laterale. Una figura emerse nella luce fioca dei bracieri.

Non indossava un'armatura. Non portava insegne regali. Indossava una felpa scura con il cappuccio abbassato e dei pantaloni della tuta larghi, vestiti che sembravano presi direttamente da un pomeriggio di ozio in una camera di provincia italiana. Ma l'aura che lo circondava era tutto fuorché pigra. Senza il Sigillo di Autolimitazione, lo spazio attorno a lui sembrava curvarsi, come se la realtà stessa facesse fatica a sostenerne il peso.

Alexandra sbiancò. I suoi occhi azzurri si spalancarono in un terrore primordiale. Essere la sua gemella le dava un vantaggio che Eduard non aveva: il risuono dell'anima. Sentiva una vibrazione familiare, un'eco che credeva sepolta sotto nove anni di polvere e bugie.

"Non è possibile..." sussurrò lei, la voce che le moriva in gola. "Robert?"

Eduard si voltò di scatto, la mano che scattò sull'elsa della spada. "Robert è morto nove anni fa! Nostra madre lo ha ucciso davanti ai nostri occhi! Questa è una qualche sorta di trucco mentale degli Astralia..."

Ma poi guardò meglio. Guardò la linea della mascella, identica a quella di Kayla. Guardò il modo in cui inclinava la testa, con quella noia esistenziale che era il marchio di fabbrica dei figli di Carmen, ma portata all'estremo. Era lui. Il fallito. Il bambino senza talento che era stato sventrato sul pavimento della sala del trono.

Robert si fermò a pochi metri da loro, le mani affondate nelle tasche della felpa. Il suo sguardo scuro si posò sui due fratelli con una calma che faceva più paura di un urlo di guerra.

"Heyo," disse semplicemente, alzando una mano in un saluto svogliato.

Il silenzio che seguì fu così denso da risultare soffocante. Per Alexandra, vedere il suo gemello — colui che avrebbe dovuto condividere tutto con lei e che invece era svanito nel sangue — era come guardare un morto che cammina.

"Sembri aver visto un fantasma, Ale," continuò Robert, usando il diminutivo che non pronunciava da quasi un decennio. "E tu, Eduard... smettila di stringere quella lama. Ti si stancano le dita, e lo sappiamo entrambi che non riusciresti nemmeno a sfoderarla prima di finire contro il soffitto."

"C-come... come puoi essere vivo?" balbettò Eduard, la sua arroganza che colava via come cera al sole. "E perché sei vestito... in quel modo?"

Robert si strinse nelle spalle. "Mi piacciono i vestiti comodi. E stare qui dentro con queste armature di ossidiana mi fa venire il prurito." Fece un passo avanti, e la pressione nella stanza aumentò drasticamente, costringendo i due fratelli a fare un passo indietro, i loro istinti di sopravvivenza che urlavano a squarciagola.

"Volete sapere perché sono tornato?" Robert li fissò, e per un istante i suoi occhi sembrarono brillare di una luce nera e profonda. "Sono qui per assicurarmi che Kayla governi in pace. E sono qui per ricordarvi una cosa che la cara mamma aveva capito fin troppo bene."

Si indicò il petto, proprio dove un tempo c’era la cicatrice mortale che ora pulsava di un potere indicibile.

"Carmen non mi ha sventrato perché ero debole, o perché ero una vergogna per il Clan. Mi ha colpito perché aveva paura. Mi ha ucciso perché sapeva che, se fossi cresciuto, sarei diventato troppo pericoloso persino per lei. Se fossi stato un fallito, mi avrebbe semplicemente esiliato."

Fece un sorriso sottile, quasi impercettibile.

"Quindi, se avete intenzione di fare i capricci per il trono, pensateci bene. Io non ho la pazienza di Kayla e non ho la diplomazia di Maya. Se provate a toccare la sua corona, vi mostrerò esattamente perché la Regina della Spada ha preferito rischiare di uccidere suo figlio piuttosto che lasciarlo vivere."

Alexandra tremava visibilmente. Sentiva il legame gemellare vibrare di una potenza distorta, un fuoco nero che non aveva nulla della grazia dei Gruia. Eduard, per la prima volta nella sua vita, non trovò parole. Il "figlio perfetto" si sentiva come un insetto davanti a un predatore all'apice della catena alimentare.

_"Ottimo lavoro, principino,"_ ridacchiò Yarozu nella mente di Robert. _"Guarda la gemellina... sembra che stia per svenire. Che accoglienza calorosa."_

Robert non rispose alla voce. Si limitò a fare un cenno a Kayla. "Io vado a vedere se nelle cucine c'è qualcosa di decente da mangiare. Questa corona mette fame. Voi tre... divertitevi."

E, con la stessa noncuranza con cui era entrato, il "mostro" dei Gruia si voltò e tornò nell'ombra, lasciando i suoi fratelli a tremare nel silenzio della loro sconfitta politica e spirituale.

Il silenzio che seguì la partenza di Robert non era vuoto; era saturo della scia di cenere e freddo che la sua presenza si lasciava dietro. Alexandra rimase immobile, lo sguardo fisso sul punto in cui l'ombra del suo gemello era appena svanita.

In quel vuoto, un ricordo la colpì con la violenza di un maglio. Non era un ricordo di battaglie o di potere, ma di pomeriggi dorati nei giardini interni del Palazzo, prima che il sangue avvelenasse tutto. Vide se stessa piccola, Robert che inciampava nell'erba, e le figlie gemelle di Maya, **Rea e Ayra**, che correvano ridendo intorno a loro. Robert era sempre stato quello "lento", quello che lei guardava con un misto di superiorità e fastidio, eppure... eppure lui era sempre stato lì. Quando cadeva, lui era il primo a tenderle la mano, anche se lei la rifiutava per orgoglio. Quando Rea e Ayra la prendevano in giro per la sua eccessiva rigidità, era Robert a fare una smorfia buffa per calmarla.

Il legame energetico tra gemelli, sopito per nove anni sotto una coltre di bugie, improvvisamente ruggì. Alexandra sentì una vibrazione che partiva dal centro del suo petto e risuonava con l'aria stessa: quella frequenza era inconfondibile. Nonostante la distorsione scura, nonostante Yarozu, nonostante la potenza mostruosa... quella era l'anima di suo fratello.

"È lui," sussurrò Alexandra, le lacrime che iniziavano a bruciarle gli occhi. "Eduard... è davvero lui."

"Non essere sciocca!" sbottò Eduard, afferrandola per un braccio con forza. "Quello è un abominio creato dagli Astralia per spaventarci! Dobbiamo organizzarci, Alexandra. Se colpiamo stanotte, mentre i soldati sono ubriachi per i festeggiamenti, possiamo rovesciare questa farsa e riprenderci quello che ci spetta per nascita. Il trono dei Gruia non appartiene a una traditrice e a un fantasma!"

"Lasciami," disse Alexandra, la voce bassa e tremante.

"Alexandra, ascoltami! È la nostra occasione per..."

"HO DETTO LASCIAMI!"

Un’esplosione di **energia verde smeraldo** divampò dal corpo di Alexandra, così violenta e incontrollata da scaraventare Eduard contro la parete di marmo. Il cristallo dei bracieri andò in frantumi. L'aura di Alexandra fluttuava come fiamme verdi, disordinate, alimentate da un dolore che non riusciva più a contenere.

Kayla fece un passo indietro, scioccata. Non aveva mai visto la "perfetta" Alexandra perdere il controllo in quel modo.

"Vaffanculo, Eduard!" urlò Alexandra, le lacrime che le rigavano il volto pallido. "Vaffanculo tu, il trono e i tuoi piani di merda! Non mi importa niente della corona! Per nove anni ho vissuto pensando che metà della mia anima fosse svanita nel nulla perché era 'troppo debole' per sopravvivere. Mi sono convinta di essere migliore di lui solo per non impazzire dal dolore!"

Si voltò verso Kayla, ignorando Eduard che cercava di rialzarsi, gemendo. "Perché, Kayla? Perché ci hanno detto che era scappato? Perché ci hanno detto che era morto di stenti nelle montagne come un randagio?"

Kayla incrociò le braccia, lo sguardo che si faceva cupo e pesantissimo. "Perché la verità avrebbe distrutto il mito della Famiglia Reale, Alexandra. Carmen non voleva che vedeste cosa era capace di fare ai suoi stessi figli per puro fanatismo."

Alexandra scosse il capo, confusa. "Cosa vuoi dire?"

"Robert non è scappato nove anni fa," disse Kayla, la voce che vibrava di un odio antico. "E non è morto per caso. L'ho scoperto solo un mese fa, quando abbiamo combattuto contro nostra madre nella sala del trono. Carmen lo ha sventrato. Lo ha ucciso lei, in segreto, appena fuori dalle mura del castello, perché i suoi 'Sei Occhi' la terrorizzavano. Ha inventato la storia della fuga e della morte accidentale per non passare da mostro ai vostri occhi, per continuare a essere la vostra 'Regina Perfetta' mentre puliva il sangue di suo figlio dal pavimento."

Il silenzio che seguì fu tombale. Alexandra si portò le mani alla bocca, il respiro che si faceva un rantolo rotto dai singhiozzi. La realizzazione che la loro stessa madre avesse giustiziato il suo gemello — e che lei avesse onorato quella donna per quasi un decennio — fu come un veleno che le corrodeva le vene.

"Lei lo ha... lei lo ha ucciso..." ripeté Alexandra, crollando in ginocchio. L'energia verde si spense, lasciandola tremante nel buio della sala.

Eduard, dal muro, cercò di recuperare un briciolo di dignità. "È... è stato un sacrificio necessario per la stabilità del Clan, se quello che dice è vero... Robert era un'anomalia..."

Alexandra sollevò lo sguardo verso il fratello maggiore, e per la prima volta Eduard vide in lei un odio puro, lo stesso che brillava negli occhi di Robert.

"Se provi a nominarlo ancora, Eduard," sibilò lei con una freddezza che fece gelare la stanza, "ti giuro che userò ogni briciolo del mio potere per farti rimpiangere di essere nato. Vattene. Esci da questa stanza prima che decida che il trono ha bisogno di un altro cadavere per essere stabile."

Eduard, vedendo che non aveva più alleati e che l'aura di Kayla stava iniziando a premere contro la sua, si alzò lentamente e uscì senza dire una parola, la coda tra le gambe.

Alexandra rimase lì, piangendo in silenzio sul marmo freddo. Kayla le si avvicinò lentamente e, dopo un istante di esitazione, le posò una mano sulla spalla.

"Lui è ancora lì dentro, Ale," mormorò la Regina. "È diverso, è rotto... ma è Robert. Se vuoi vederlo seriamente, devi smettere di guardarlo come un Gruia. Devi guardarlo come un sopravvissuto."

Trenta minuti dopo, il silenzio nel Palazzo di Ossidiana era tornato a essere opprimente. Kayla si era ritirata nelle sue stanze per sfilarsi l'armatura e il peso gravoso di quella prima, estenuante giornata da Regina.

Robert emerse dalle doppie porte delle cucine, masticando distrattamente una mela verde, i passi lenti e strascicati che rimbombavano appena. Attraversò la sala del trono, un'immensa caverna di marmo nero e stendardi scarlatti. Pensava fosse vuota, ma una figura minuta era seduta sui gradini ai piedi del seggio reale, le ginocchia strette al petto.

Alexandra non era fuggita via con Eduard. Lo stava aspettando.

Quando Robert le passò vicino, lei alzò lo sguardo. I suoi occhi azzurri erano arrossati, completamente privi dell'arroganza tipica dei Gruia. "Ti ricordi di quando eravamo piccoli?" chiese, la voce incrinata che echeggiò nella grande sala vuota.

Robert si fermò. Non si voltò subito verso di lei. Prese un altro morso di mela, soppesando la domanda. "Ricordo che cadevo spesso e tu facevi finta di non conoscermi," rispose piatto, continuando a guardare dritto davanti a sé.

"Ricordo anche Rea e Ayra," continuò Alexandra, stringendosi le braccia attorno alle gambe. "Le gemelle di Maya. Sono nella mia stessa classe in Accademia, sai? Abbiamo tutti diciassette anni, ormai... ma ho smesso di parlarci da un pezzo. Da quando nostra madre ha distrutto i rapporti con gli Astralia, era diventato... vietato. Mi mancano da morire." Fece una mezza risata amara, asciugandosi una lacrima con il dorso della mano. "Se quelle due sapessero che sei ancora vivo, credo che avrebbero un fottuto infarto."

Robert buttò il torsolo della mela in un braciere spento. "La loro madre ci è andata molto vicino," commentò, girandosi finalmente a guardarla. "Quando mi sono presentato nel castello degli Astralia un mese fa, prima di scendere in campo contro Carmen, Maya per poco non ci lasciava le penne per lo shock. Ha dovuto sedersi."

Alexandra accennò un sorriso, un lampo fragile che illuminò per un istante il suo viso pallido, ma fu subito sostituito da un'espressione di vulnerabilità assoluta. Si alzò dai gradini e fece un paio di passi verso di lui. Si fermò a un metro di distanza, scrutando quel ragazzo che condivideva il suo stesso giorno di nascita, ma che aveva vissuto un intero universo di orrori più di lei.

"Robert..." iniziò, la voce che le tremava pericolosamente. "Io... mi dispiace. Mi dispiace per aver creduto a quelle bugie per nove anni. Mi dispiace per essermi comportata come una stronza viziata. Ma... ti andrebbe di riprovarci? Di reiniziare a trattarci come gemelli? Ma sul serio, questa volta. Senza il peso del Clan, senza dover essere perfetti per forza."

Le parole rimasero sospese nell'aria fredda della sala del trono.

Robert la fissò. Per nove anni aveva costruito una fortezza di apatia attorno a sé, un muro di ghiaccio, sarcasmo e pigrizia studiata per sopravvivere a un mondo che lo voleva morto. Il Sigillo di Grado 9 lo aveva schiacciato fisicamente, ma l'indifferenza era stata l'armatura della sua anima. Niente lo toccava. Niente lo feriva. Era un fantasma che aveva imparato a deridere i vivi.

Ma guardando Alexandra adesso — spogliata dell'odio inculcato da Carmen, disperata, onesta, e con quell'energia verde che risuonava esattamente alla frequenza del suo stesso sangue — qualcosa in lui si spezzò.

Non ci fu un rumore, ma la pressione asfissiante e letale che permeava costantemente l'aria attorno a lui svanì all'improvviso, come un respiro trattenuto per un decennio che finalmente veniva rilasciato. Il buco nero della sua aura si calmò.

I suoi occhi, solitamente insondabili e vuoti, vacillarono. I muscoli del collo e delle spalle gli si tesero e dovette distogliere lo sguardo verso il pavimento per un istante, passandosi una mano sul viso per mascherare il tremito improvviso delle dita e della bocca. L'armatura era crollata.

_"Oh, principino..."_ sussurrò Yarozu nella sua mente, la voce stranamente dolce, priva di ogni malizia. _"Il muro è venuto giù."_

Robert deglutì, sentendo un groppo in gola bruciante che non provava dal giorno in cui la lama dorata gli aveva squarciato il petto. Tirò su col naso in modo goffo, sollevando di nuovo lo sguardo verso sua sorella gemella. Quando parlò, la sua voce non era la litania monocorde e annoiata a cui tutti erano abituati, ma un sussurro rauco, denso di un'emozione che faticava a contenere.

"Io non so fare il gemello normale, Ale," mormorò, infilando le mani nelle tasche della felpa per nascondere che stavano tremando. "Non so consolare le persone, sono un disastro assoluto con le parole, e ho un'entità parassita millenaria attaccata all'anima che ogni tanto commenta a voce alta le mie scelte di vita."

Le rivolse un piccolo, impercettibile sorriso. Genuino. "Ma... sì. Possiamo riprovarci."

Alexandra non resse più. Un singhiozzo le ruppe il respiro, annullò l'ultimo metro che li separava e si tuffò contro di lui, stringendogli le braccia attorno al collo, seppellendo il viso sulla sua spalla.

Robert si irrigidì per una frazione di secondo, disabituato a quel tipo di contatto spontaneo che non fosse una manovra di combattimento. Poi, lentamente, tirò fuori le mani dalle tasche e le avvolse attorno a lei, stringendo la schiena della sorella. Chiuse gli occhi, appoggiando la guancia sui suoi capelli chiari, lasciando che per la prima volta in nove anni, l'indifferenza lasciasse il posto al semplice calore di essere a casa.

Il calore di quell'abbraccio durò per quelli che sembrarono minuti interi, un tempo sospeso in cui le ombre del castello e i fantasmi del passato rimasero fuori ad aspettare. Quando finalmente si staccarono, Alexandra si asciugò frettolosamente le guance con la manica del mantello, tirando su col naso con una goffaggine che non le apparteneva.

Robert si lasciò cadere a sedere sui gradini di marmo nero ai piedi del trono, allungando le gambe e facendole cenno di sedersi accanto a lui. Era una scena surreale: i due eredi, uno con una felpa da quattro soldi e l'altra con gli abiti stropicciati di una principessa in rovina, seduti sul simbolo del potere assoluto dei Carpazi come se fosse il marciapiede fuori da scuola.

"Se mi vedessero i miei professori all'Accademia, mi toglierebbero i gradi all'istante," esalò Alexandra, abbozzando una mezza risata umida, accomodandosi accanto a lui.

"Perché, sei messa così male accademica parlando?" chiese Robert, appoggiando i gomiti sulle ginocchia.

"Scherzi? Sono la prima del mio anno," rispose lei, con una punta di quel vecchio orgoglio che ora suonava solo stanco. "Grado 1. Ottenuto tre mesi fa. Sai cosa significa essere la 'perfetta' Alexandra Gruia? Significa allenamenti fino a sputare sangue, energia verde smeraldo sempre calibrata al millimetro, postura dritta anche quando dormi. Nessuna distrazione. Nessun errore. Credevo che se fossi stata impeccabile, forse... forse il vuoto che sentivo sarebbe sparito."

Robert la guardò con la coda dell'occhio. "Grado 1, eh? Immagino che tu sia il terrore delle matricole."

"Abbastanza," ammise lei, guardandosi le mani. "E tu? Non puoi aver vissuto come un randagio e avere _questa_ aura. Che hai fatto in Italia in questi anni? Oltre a farti adottare da Diana, intendo."

Robert si grattò la nuca, un gesto squisitamente normale che fece sorridere Alexandra. "Beh... io ho fatto l'esatto opposto. Per quattro anni ho mantenuto il mio parametro fisso sul Grado 5. Ero la barzelletta dell'Accademia. Il mio massimo sforzo quotidiano consisteva nel trovare l'angolo più buio dell'aula per dormire durante le lezioni di tattica senza farmi beccare."

Alexandra sgranò gli occhi, voltandosi verso di lui. "Un Grado 5?! Ma... ma come facevi a nascondere _tutto questo_? Il tuo livello di energia base farebbe saltare i rilevatori!"

"Il Sigillo che ha visto saltare Samantha," spiegò Robert, picchiettandosi il petto con un dito. "Un'opera d'arte di autolimitazione di Grado 9. Tratteneva tutto dentro. Ma qualche tempo fa la situazione è... sfuggita di mano. Un professore un po' troppo esaltato ha deciso di mettermi alle strette sul ring, e un mio compagno di squadra, Leo, ha rischiato di farsi ammazzare in missione. Ho dovuto, diciamo, 'spiegare' a entrambi che l'algoritmo studentesco E.I.S.A. è una stronzata."

"E cosa è successo?" chiese lei, ora genuinamente incuriosita, sporgendosi in avanti.

"È successo che l'algoritmo è andato in tilt," disse Robert, il tono monocorde ma con una scintilla di puro divertimento negli occhi scuri. "Le Custodi Sensoriali mi hanno fatto il terzo grado. Alla fine mi hanno classificato come Grado 1, ma solo perché nei loro fottuti computer non esiste la categoria 'Errore di Sistema' o 'Anomalia Apocalittica'. Adesso in Italia sono un Grado 1 ufficiale. Anche se continuo a indossare la tuta e a lamentarmi se mi fanno correre per più di tre minuti."

Alexandra rimase in silenzio per qualche secondo, elaborando l'informazione. Guardò suo fratello, poi guardò la maestosa e opprimente sala del trono, e infine si portò una mano sulla fronte.

"Aspetta," disse, la voce che iniziava a tremare per un motivo del tutto nuovo. "Mi stai dicendo che io ho passato nove anni a farmi venire l'esaurimento nervoso per prendere il Grado 1, diventando la macchina da guerra perfetta della Famiglia Suprema... e tu sei Grado 1 presentandoti in ciabatte e pigiama e mandando in crash i computer della scuola?!"

Robert fece spallucce, le labbra che si increspavano in un sorriso sghembo. "Credo che il trucco sia non farsi venire l'ansia. E magari avere un parassita millenario nella testa che ti insulta se fai mosse stupide."

_"Ehi! Io non insulto, dispenso saggezza tattica!"_ protestò Yarozu, la cui voce filtrò leggermente nell'aria, provocando uno sbuffo divertito da parte di Robert.

Alexandra non ce la fece. Una risata cristallina, pura e liberatoria, le esplose nel petto. Era un suono che quelle mura di ossidiana non sentivano da secoli. Rise fino a piegarsi in due, le lacrime di prima che si mescolavano a quelle nuove, di puro sollievo.

Robert la guardò ridere, e per la prima volta si unì a lei. Una risata bassa, raschiante, di chi non è abituato a usare quelle corde vocali per la gioia.

I due gemelli Grado 1 rimasero lì, seduti sui gradini del trono che avevano appena rifiutato di prendere, a ridere della burocrazia scolastica, delle aspettative del mondo e dell'assurda ironia del destino che li aveva portati, attraverso strade opposte fatte di sangue e menzogne, a essere di nuovo, semplicemente, fratello e sorella.

La risata si spense lentamente, lasciando il posto a un silenzio confortevole, leggero, un lusso che in quel castello non si concedeva quasi mai. Alexandra si appoggiò col gomito sul ginocchio, il viso rilassato come Robert non glielo vedeva da quando avevano sette anni.

"E la tua squadra in Italia?" le chiese lei, asciugandosi l'ultima lacrima con il dorso della mano. "Immagino non siano tutti dei cloni di Eduard o dei fanatici della disciplina, visto il tuo... _stile_."

Robert sbuffò una mezza risata, passandosi una mano tra i capelli scuri. "Meno male, o li avrei già lanciati fuori dalla finestra dell'aula. Sono un branco di disadattati, a modo loro. C'è **Aurora**, la figlia di Diana. Praticamente siamo cresciuti insieme, è mia sorella adottiva... o almeno lo era finché non ha scoperto che per quattro anni le ho nascosto di essere un fottuto mostro. Adesso credo che la sua attività preferita sia odiarmi in silenzio."

Alexandra inclinò la testa, un'ombra di sincera empatia nei suoi occhi azzurri. "Si arrabbierà ancora di più quando scoprirà che sei venuto in Romania a rovesciare un regno senza dirle niente. Gelosia tra sorelle, immagino." Fece una pausa, poi sorrise. "Però ha fegato se riesce a tenerti testa. Chi altro c'è?"

"**Samantha**," continuò Robert. "È il cervello del gruppo. Porta gli occhiali, analizza tutto, vive di algoritmi. Ha avuto il privilegio di vedermi senza il Sigillo di Autolimitazione quando ho dovuto salvare il culo a tutti. Le è quasi venuto un infarto, ma invece di scappare ha iniziato a studiare la mia aura come se fossi un fottuto progetto di scienze. E poi c'è **Leo**..."

Robert scosse la testa, un misto di esasperazione e affetto trattenuto. "Leo è il classico idiota impulsivo che pensa di poter vincere le battaglie a testate. È colpa sua se ho dovuto far saltare la copertura. Si è buttato in una missione suicida e ho dovuto obliterare il nemico prima che lo ammazzasse."

_"Non dimenticare di menzionare che hai quasi distrutto l'arena della scuola per colpa sua, principino,"_ sussurrò **Yarozu** nell'aria, la voce simile a un fruscio di seta fredda. _"E che le Custodi Sensoriali volevano rinchiuderti in un laboratorio."_

Alexandra sussultò leggermente a quella voce spettrale, ma stavolta non si ritrasse. Anzi, guardò verso l'alto con un cipiglio incuriosito. "È sempre così... loquace?"

"Solo quando vuole farmi sembrare un sociopatico," rispose Robert piatto. "E la tua squadra? Immagino sia composta dall'élite della noia."

Alexandra alzò gli occhi al soffitto, emettendo un sospiro teatrale. "Un incubo. Mi hanno assegnato due nobili di casate minori, **Valeriu** e **Sorina**. Se l'Accademia fosse un libro di regole, loro sarebbero la fottuta copertina rigida. Passano metà dell'addestramento a lustrarsi le lame e l'altra metà a chiamarmi 'Comandante'. Ti giuro, Robert, se provo a fare una battuta o a rilassarmi un secondo, si mettono sull'attenti e mi chiedono se è un test psicologico."

Robert ridacchiò, un suono basso e roco. "Sembrano il tipo di persone che si stirano anche i calzini prima di metterli."

"Esatto!" esclamò lei, gesticolando animatamente. "Sono terrorizzati da me. O meglio, erano terrorizzati dalla _perfetta Alexandra Gruia_. Se mi vedessero adesso, seduta sui gradini del trono, spettinata e a ridere con te... credo che Valeriu si farebbe seppellire vivo per il disonore."

"Potremmo invitarli qui," propose Robert con una calma letale e un sorriso obliquo. "E quando si mettono sull'attenti, libero un po' di pressione dell'anima e vediamo chi sviene prima."

Alexandra lo guardò per un secondo, poi scoppiò di nuovo a ridere, dandogli una spinta leggera con la spalla. "Sei uno stronzo. Ma ammetto che pagherei oro per vedere la faccia di Sorina mentre la tua entità parassita le critica il taglio di capelli."

Rimasero lì, le spalle che si toccavano, due armi di distruzione di massa classificate Grado 1, che per una sera cercavano disperatamente di comportarsi come dei normali diciottenni. Le macerie della loro famiglia erano ancora fumanti attorno a loro, ma per la prima volta in nove anni, nessuno dei due si sentiva più un fantasma.

Il respiro di Alexandra si era regolarizzato, e il silenzio nella sala del trono non sembrava più una minaccia, ma un rifugio. Robert allungò le gambe sui gradini, incrociando le caviglie.

"E invece **Rea** e **Ayra** come vanno?" chiese lui, la voce che tradiva una genuina curiosità dietro il solito tono strascicato. "Entrambe Grado 1, immagino. A sette anni facevano già saltare in aria i vasi del giardino con i loro costrutti."

Alexandra fece un sorriso ampio, un'espressione che le illuminò il viso togliendole di colpo cinque anni di stress accumulato.

"Sì, entrambe Grado 1," rispose, appoggiandosi con la schiena al marmo freddo. "Ma se pensi che siano l'emblema della disciplina reale degli Astralia, ti sbagli di grosso. Sono il caos fatto persona. L'Accademia ha dovuto creare una zona di contenimento apposita per le loro simulazioni, perché ogni volta che si allenano insieme rischiano di radere al suolo le fottute aule."

Robert sollevò un sopracciglio. "Ancora fanatiche dell'artigianato distruttivo?"

"Peggio," ridacchiò Alexandra. "**Rea** ha forgiato un martello a risonanza bianco e argento che pesa quanto lei. Quando lo sbatte a terra, crea onde d'urto che disorientano chiunque nel raggio di cento metri. **Ayra**, invece, è ossessionata dalla tecnologia tattica: controlla sciami di droni acuminati che emettono frequenze luminose accecanti. Insieme, sono una calamità naturale. I professori le temono più di quanto temessero me."

Sospirò, e il sorriso le si velò di una sottile malinconia. "Le guardavo da lontano, sai? In cortile o nelle mense. Loro ridevano, facevano battute, si coprivano le spalle a vicenda... e io stavo lì, seduta rigida al tavolo dei Gruia, circondata da leccapiedi come Eduard o Valeriu, a fingere che non mi importasse. A volte i nostri sguardi si incrociavano, e potevo vedere che a loro dispiaceva. Ma la politica di Carmen era assoluta: nessun contatto con gli Astralia."

_"Due ragazzine armate fino ai denti con martelli giganti e droni da guerra,"_ si intromise la voce di **Yarozu**, fluttuando nell'aria con un tono intriso di divertita approvazione. _"Mi piacciono. Hanno stile. Molto meglio dei tuoi noiosissimi compagni di squadra italiani, principino."_

Robert ignorò il commento dell'entità, ma un angolo della sua bocca si piegò all'insù. Si voltò verso la sorella.

"Beh, la politica di Carmen è finita seppellita sotto questa stessa scalinata oggi pomeriggio," le ricordò Robert con una schiettezza disarmante. "E Kayla non ha alcuna intenzione di mantenere l'embargo. Anzi, ha appena stretto un patto di ferro con Maya. Direi che non hai più scuse per fare la 'perfetta' solitaria."

Alexandra lo guardò, gli occhi che brillavano di una nuova speranza. "Lunedì tornerò all'Accademia. Credi... credi che mi parleranno ancora, dopo tutti questi anni di silenzi e occhiatacce?"

"Ale," disse Robert, posandole una mano sulla spalla con una delicatezza che strideva con il suo potere distruttivo. "Siete cresciute insieme. E se c'è una cosa che ho imparato in questa fottuta giornata, è che i legami veri non si spezzano nemmeno se ci metti in mezzo una guerra civile e un finto omicidio. Figurati se si spezzano per qualche occhiataccia a scuola."

Fece una pausa, il sorriso sghembo che tornava a padroneggiare sul suo viso. "E se proprio fanno le difficili, dimmelo. Vengo a fare un giro nella vostra Accademia senza il Sigillo di Autolimitazione. Scommetto che un'anomalia apocalittica in ciabatte è un ottimo rompighiaccio per riallacciare i rapporti."

Alexandra scoppiò a ridere di nuovo, dandogli uno schiaffo leggero sul braccio. "Non ci provare! Ho appena detto che voglio fare pace, non che voglio farle traumatizzare dal mio fratello redivivo!"

Rimasero a sorridere, spalla contro spalla. Le ombre nel Palazzo di Ossidiana sembravano un po' meno cupe, e per la prima volta, il futuro di entrambi non sapeva più di sangue e dovere, ma semplicemente di possibilità.


Passiamo a qualche giorno dopo. Il vento freddo che sferzava le vetrate dell'Accademia sembrava portare con sé gli echi di una guerra appena conclusa. Erano passati pochi giorni da quando il mondo dei Carpazi si era capovolto, e nei corridoi non si parlava d'altro.

La voce si era diffusa come un contagio inarrestabile: _Carmen era caduta_. La Calamità per eccellenza, il mostro di Grado Sovrano che aveva tenuto in pugno un'intera fazione con il terrore e il sangue, era stata sconfitta. Gli studenti di grado inferiore si raggruppavano negli angoli, bisbigliando con gli occhi sgranati. Per loro, vincolati dal Gran Patto Sacrificale, era fisicamente e mentalmente impossibile anche solo concepire, udire o pronunciare il cognome di chi stava al vertice della gerarchia di sangue. Si riferivano a loro solo come "quelli delle Famiglie Supreme". Potevano usare i nomi di battesimo, certo, ma la parola _Gruia_ o _Astralia_ per loro semplicemente non esisteva, cancellata dalla realtà stessa dal patto magico.

Alexandra camminava lungo il corridoio principale, avvertendo il peso di quegli sguardi. Fino a una settimana prima, sarebbe rimasta a testa bassa, schiacciata dal peso del suo stesso sangue e dall'isolamento. Ma oggi era diverso. Robert era tornato in Italia, portandosi dietro i suoi segreti e quel fottuto sorriso sghembo, ma le aveva lasciato una leggerezza che non provava da anni.

Entrò nell'aula magna. Le vide quasi subito, sedute al primo banco: Rea e Ayra. Le gemelle identiche, figlie di Maya Astralia. Stessi capelli argentei che sembravano filati dalla luce lunare, stessi occhi algidi e calcolatori, stessa postura impeccabile. Erano il ritratto della nobiltà e della freddezza.

Alexandra fece un respiro profondo, ricordando le parole di suo fratello, e si avvicinò al loro banco. "Rea. Ayra," le salutò, fermandosi a un passo da loro.

Le due gemelle alzarono lo sguardo all'unisono. Il movimento fu così sincronizzato da risultare inquietante. Non risposero subito. I loro occhi squadrarono Alexandra dall'alto in basso, carichi di una diffidenza che rasentava l'ostilità.

"Alexandra Gruia," mormorò Rea, pronunciando il cognome proibito agli altri con una freddezza tagliente, assicurandosi che il tono fosse abbastanza basso da non innescare il malessere magico nei compagni di classe vicini. "Hai un bel coraggio a rivolgerti a noi con questa disinvoltura, dopo anni di silenzio."

"Il silenzio non è stata una mia scelta, e lo sapete," rispose Alexandra, mantenendo la voce ferma. "Ma le cose sono cambiate. Kayla è tornata. E ha stretto un patto con vostra madre."

Ayra incrociò le braccia, appoggiandosi allo schienale. "Oh, siamo perfettamente al corrente del patto, _principessa_. Nostra madre ci ha informate. Ma un pezzo di carta e una stretta di mano non cancellano il fatto che la tua famiglia ha cercato di farci a pezzi fino a tre giorni fa."

"E poi," intervenne Rea, assottigliando lo sguardo, "c'è un dettaglio in questa bellissima storia di pace che non torna. Le voci dicono che sia stata la tua sorella traditrice, Kayla, ad abbattere Carmen. Ma noi conosciamo le statistiche. Conosciamo i limiti."

"Kayla è forte," continuò Ayra, finendo il pensiero della sorella come se condividessero la stessa mente, "ma Carmen era un Grado Sovrano. Una calamità naturale con la spada in mano. Nessuno nel nostro Clan, nemmeno nostra madre, crede che Kayla avrebbe potuto sconfiggerla da sola. I rapporti delle nostre avanguardie parlano di un cratere nero davanti al Palazzo di Ossidiana. Di un'anomalia apocalittica che ha letteralmente piegato lo spazio."

Le due gemelle si sporsero leggermente in avanti, i loro occhi d'argento che cercavano di scavare nell'anima di Alexandra. "Chi c'era davvero in quel piazzale, Alexandra? Chi ha distrutto la Calamità?" chiese Rea, in un sussurro carico di tensione.

Per un attimo, nella mente di Alexandra balenò l'immagine di Robert: il petto nudo ricoperto di cicatrici, i sei occhi spaventosi che bruciavano di luce, e quel suo modo di camminare trascinato, come se salvare il mondo fosse solo un'enorme seccatura. Pensò alla sua battuta, a lui che si presentava in ciabatte all'Accademia per "traumatizzarle".

Un sorriso spontaneo e indecifrabile le incurvò le labbra, disorientando completamente le gemelle Astralia.

"Diciamo solo," rispose Alexandra, con una tranquillità che non aveva mai avuto, "che i fantasmi del passato a volte tornano. E a volte, colpiscono molto più forte di un Grado Sovrano."

Fece un passo indietro, lasciando le due gemelle con un'espressione di puro sconcerto dipinta sui volti perfetti. "Ci vediamo a lezione, ragazze. Spero davvero che riusciremo a lasciarci il passato alle spalle."

Mentre si allontanava per prendere posto, Alexandra si sentì invincibile. Carmen era polvere, sua sorella governava le ceneri dei Gruia, e Robert, ovunque fosse in Italia sotto il suo patetico sigillo da finto debole, le aveva appena restituito la sua vita.

La noiosa voce del professor Valenti, che da tre quarti d'ora stava illustrando alla lavagna i principi teorici della _Risonanza dei Sigilli di Contenimento_, faceva da sottofondo monotono all'aula. Alexandra prendeva appunti distrattamente, ma sentiva il peso di due sguardi fissi sulla sua nuca.

Non dovettero aspettare molto. Approfittando del momento in cui il professore si voltò per scrivere un lungo schema, Rea e Ayra scivolarono silenziosamente dai loro banchi e occuparono i due posti vuoti proprio dietro Alexandra. Movimenti fluidi, identici e predatori.

"Non ci è piaciuta la tua risposta di prima, Alexandra," sussurrò Ayra, sporgendosi in avanti. La sua voce era un filo di seta gelata che raggiunse solo le orecchie della Gruia.

"Affatto," le fece eco Rea, avvicinandosi dall'altro lato. "I 'fantasmi del passato' non creano distorsioni spaziali, né polverizzano un Grado Sovrano lasciando un cratere di cento metri. Le nostre squadre di rilevamento hanno analizzato i residui energetici davanti al Palazzo di Ossidiana."

Ayra continuò senza lasciare ad Alexandra il tempo di respirare: "C'era un'altra firma energetica oltre a quella di tua sorella Kayla. Qualcosa di... mostruoso. Oscuro. Un'anomalia che i nostri sensori non riescono nemmeno a classificare."

"Vogliamo un nome," concluse Rea, il tono che non ammetteva repliche. "Chi ha sconfitto davvero Carmen?"

Alexandra smise di scrivere. La punta della sua penna rimase sospesa a un millimetro dal foglio. Nella sua mente, nitide e cariche di emozione, rimbombarono le parole che Kayla le aveva detto solo due sere prima, chiuse nella loro stanza, lontane da orecchie indiscrete.

_«Non una parola su Robert, Ale. A nessuno. Non mi importa se la politica lo richiede, non mi importa se il mondo è terrorizzato e vuole sapere chi ha abbattuto quel mostro. Lo abbiamo riavuto indietro. Ha vissuto per nove anni schiacciato da un sigillo, odiato e creduto morto, solo per arrivare a questo. Ha già dato troppo. Ora basta. Ora lo proteggiamo noi. Non perché è un'arma o un deterrente per il nostro Clan... ma solo perché è nostro fratello. È il nostro fratellone, Ale. E merita di essere felice.»_

Per le Famiglie Supreme, nascondere un'arma così potente sarebbe stata una mossa tattica, un modo per mantenere il potere o terrorizzare i nemici. Ma per Alexandra e Kayla non c'era nessuna strategia politica. Era puro, viscerale, disperato amore fraterno. Dopo anni di divisioni e terrore, finalmente erano una famiglia. Nessuno avrebbe toccato Robert.

Alexandra appoggiò la penna sul banco. Si voltò lentamente sulla sedia, incrociando lo sguardo delle due gemelle. I suoi occhi scuri non tremarono minimamente di fronte all'argento freddo delle Astralia.

"Le analisi di vostra madre sono sempre state impeccabili, non lo metto in dubbio," sussurrò Alexandra, mantenendo un'espressione di assoluta calma. "Ma state facendo la domanda sbagliata, perché non riuscite a pensare fuori dalle vostre logiche di potere."

Rea inarcò un sopracciglio perfetto. "Illuminaci, allora."

"Siete così abituate a calcolare le statistiche, i livelli di minaccia e i vantaggi politici," continuò Alexandra, la voce ferma, "che non concepite una cosa fondamentale. Carmen è caduta. La guerra civile è finita, e mia sorella Kayla ha firmato un patto di pace con la vostra."

"Non cambiare discorso," sibilò Ayra, tradendo una rara punta di frustrazione. "Chi c'era con Kayla?"

"Se c'era qualcuno con mia sorella," scandì Alexandra, guardandole dritto negli occhi, "è qualcuno che ha fatto ciò che doveva essere fatto e che ora merita solo di essere lasciato in pace. Chiunque abbia dato il colpo di grazia a Carmen non è un mostro da studiare, né una minaccia per la vostra famiglia. E se non sapete chi sia, è perché _deve_ rimanere così."

Le gemelle assottigliarono lo sguardo all'unisono. "Lo stai proteggendo," dedusse Rea, con un sussurro affilato. "Stai nascondendo un'anomalia capace di uccidere un Sovrano."

"Sto proteggendo ciò che è mio," la corresse Alexandra, con una fierezza che la sorprese. Non c'era arroganza in lei, solo un muro d'acciaio incrollabile. "Se volete provare a essere compagne di classe, o persino amiche, io sono qui, Rea, Ayra. Ma se cercate segreti militari da vendere alle vostre spie per calcolare nuove mosse politiche... avete bussato alla porta sbagliata. Certe cose sono affari di famiglia, e io per la mia famiglia brucerei il mondo."

Il professor Valenti si schiarì la voce rumorosamente, battendo il gesso sulla lavagna. "Signorine in fondo, spero che le vostre chiacchiere riguardino la stabilizzazione dell'etere, altrimenti vi prego di fare silenzio."

Le gemelle Astralia si raddrizzarono compostamente. Si scambiarono un'occhiata indecifrabile: erano abituate a mettere all'angolo chiunque, psicologicamente e magicamente. Ma quella nuova Alexandra, protetta da un segreto che custodiva per amore e non per calcolo, era una fortezza senza crepe.

Mentre tornavano ai loro banchi in silenzio, visibilmente insoddisfatte ma in qualche modo colpite, Alexandra si voltò di nuovo verso il suo quaderno.

Nascose un piccolo sorriso dietro i capelli. Per la prima volta in vita sua, si sentiva una vera Gruia. Non il mostro freddo che era Carmen, ma una protettrice ferocemente leale. Esattamente come Kayla. E, soprattutto, come Robert.

L’ufficio privato di Maya Astralia non assomigliava in nulla alle stanze buie e opprimenti del Palazzo di Ossidiana dei Gruia. Era un trionfo di marmo bianco, vetrate che davano sulle vette innevate dei Carpazi e una luce argentea che sembrava scaturire dalle pareti stesse.

Maya era in piedi davanti alla grande finestra, la sua aura di Regina degli Astralia calma e vasta come un oceano. Quando le sue figlie entrarono, non ebbe bisogno di voltarsi per capire cosa volessero. Il loro passo sincronizzato e il ronzio della loro curiosità erano percepibili a metri di distanza.

"Madre," esordì Rea, senza preamboli. "Abbiamo parlato con Alexandra in Accademia. È cambiata. Non è più la ragazzina spaventata di prima, e custodisce un segreto che la rende... sfacciata."

"Vogliamo sapere la verità," aggiunse Ayra, affiancando la sorella. "Chi ha abbattuto Carmen? I nostri analisti dicono che Kayla non avrebbe mai potuto farlo da sola. Chi è l'Anomalia che ha distorto lo spazio davanti al Palazzo?"

Maya sospirò, un suono leggero che però fece vibrare leggermente i cristalli della stanza. Si voltò lentamente, incrociando lo sguardo delle sue figlie. Nei suoi occhi, solitamente limpidi, c'era un'ombra di stanchezza mista a una solennità incrollabile.

"Avete ragione su una cosa," disse Maya, la voce ferma. "Kayla non era sola. Quello che è successo quel giorno è stato un evento che ha cambiato il corso della storia di questo sangue. Ma la vostra ricerca finisce qui."

Le gemelle si scambiarono un'occhiata di sconcerto. "Cosa significa 'finisce qui'?" chiese Rea. "Siamo le tue eredi. Se esiste un potere simile tra i Gruia, dobbiamo sapere come gestirlo, come...

"No," le interruppe Maya, e il tono non ammetteva repliche. "Nel trattato di pace che ho firmato con Kayla Gruia, è stata inserita una clausola specifica. Un punto su cui entrambe abbiamo insistito inequivocabilmente: l'identità della persona che ha affrontato Carmen deve essere cancellata da ogni registro, ogni conversazione ufficiale e ogni memoria pubblica."

Ayra fece un passo avanti, incredula. "Un embargo totale? Madre, stai parlando di qualcuno che ha sconfitto un Grado Sovrano! È un'arma tattica vivente! Perché dovresti accettare di nasconderlo? Se lo rivelassimo, il prestigio della nostra coalizione sarebbe..."

"Non è un'arma," tagliò corto Maya, e per un istante i suoi occhi brillarono di una luce intensa, ricordando il ragazzo coperto di cicatrici che aveva visto tra le macerie. "È un desiderio di pace. Kayla ha chiesto protezione per quella persona, e io gliel'ho concessa non per strategia, ma per rispetto. Quell'individuo non vuole un trono, non vuole potere e non vuole essere usato come deterrente nelle vostre piccole schermaglie d'accademia."

Si avvicinò alle figlie, posando una mano sulla spalla di ciascuna. "Per la prima volta in secoli, i Carpazi hanno una possibilità di non finire in cenere. Se quel nome uscisse, la tregua finirebbe. Altre fazioni cercherebbero di ucciderlo o di reclutarlo. Quindi ascoltatemi bene: non posso dirlo a voi, non posso dirlo al Consiglio, non lo dirò a nessuno. Per il mondo, Carmen è stata sconfitta da Kayla. Questa è l'unica verità che vi è concessa."

Rea strinse i pugni lungo i fianchi. "Ci stai chiedendo di ignorare il sole mentre ci brucia la pelle, madre."

"Vi sto chiedendo di essere regine e non solo guerriere," rispose Maya, tornando a guardare verso l'orizzonte. "La curiosità è un lusso che non possiamo permetterci quando il prezzo è la sopravvivenza. Ora andate. E non tormentate più Alexandra. Se è diventata più forte, è perché ha qualcuno che vale la pena proteggere. Imparate da lei."

Le gemelle uscirono dalla stanza in un silenzio carico di frustrazione. Una volta nel corridoio, Ayra sussurrò alla sorella: "Non ha detto che non esiste. Ha solo detto che non può dircelo."

"Alexandra lo sa. Kayla lo sa. E nostra madre lo sa," mormorò Rea, i suoi occhi d'argento che brillavano di una nuova, pericolosa determinazione. "Se è qualcuno che va protetto a tal punto da inserirlo in un trattato di pace... allora deve essere qualcuno di incredibile."

Mentre si allontanavano, non sapevano che, a migliaia di chilometri di distanza, Robert stava probabilmente mangiando un panino su una panchina in Italia, lamentandosi del prezzo del caffè e sperando che nessuno lo disturbasse. Il segreto più grande dei Carpazi era al sicuro, protetto dal silenzio di tre donne e dal desiderio di normalità di un ragazzo che aveva già visto troppi inferni.

