
Ecco la scena espansa che hai richiesto. L'ho scritta in terza persona, con focalizzazione iniziale su Diana e poi passaggio ad Aurora quando il dialogo si fa più intimo. Ho allungato i dialoghi, aggiunto dettagli sensoriali e approfondito i temi che hai indicato (voti teorici, mancanza di tecniche rivelate, il trasferimento forzato).

---

**12 settembre 2022 – Ore 6:40**

La cucina sapeva di caffè appena fatto e di quella calma irreale che precede il caos di un primo giorno di scuola. Diana era in piedi davanti al piano di lavoro da quasi mezz'ora, la tazza di ceramica ormai fredda tra le mani, ma non aveva ancora bevuto un sorso.

Sul tablet appoggiato accanto al fornello, illuminato dalla luce grigia dell'alba che filtrava dalle persiane, c'erano i dati del trasferimento di Robert. Li aveva letti e riletti almeno una decina di volte nei giorni precedenti, sperando di trovare un errore, un'omissione, qualcosa che giustificasse quel quadro desolante.

**E.I.S.A. – Profilo Studente – Robert (cognome riservato)**  
*Accademia di provenienza: Istituto Tecnico Inferiore di Udine*  
*Grado: 5 (con riserva)*  

- **Energia (E):** 2/10 – Soglia minima di rilevazione. Serbatoio significativamente inferiore alla media.  
- **Intelligenza (I):** 10/10 – Massimo punteggio teorico. Capacità di analisi tattica fuori scala per l'età.  
- **Sigilli (S):** 4/10 – Competenze di base. Velocità di tracciatura nella media bassa.  
- **Abilità innate (A):** 0/10 – Nessuna tecnica rivelata in sede di valutazione.  

*Nota: Il parametro A pari a zero è altamente anomalo per uno studente al quarto anno. Si consiglia approfondimento.*

Diana spense lo schermo con un tocco secco, come se spegnere il tablet potesse spegnere anche i suoi pensieri. Il ragazzo aveva il massimo dei voti in *ogni singolo esame teorico standardizzato* – roba da fare invidia persino ai migliori studenti dell'Accademia di élite dove insegnava lei – eppure nelle prove pratiche rasentava il fondo della classifica. Era come avere una Ferrari con il motore di un triciclo.

«Stai ancora lì a fissare quei numeri?»

La voce di Aurora la strappò dalle sue elucubrazioni. Diana si voltò e trovò la figlia sulla soglia della cucina, i capelli raccolti in una coda disordinata e la divisa dell'Accademia indossata con quella negligenza studiata che sembrava il suo marchio di fabbrica. Aurora si stiracchiò come un gatto, sbadigliando senza nemmeno coprirsi la bocca, e si diresse dritta al pacco di biscotti appoggiato sul tavolo.

«Buongiorno anche a te,» rispose Diana, posando la tazza nel lavello. «E non "fissare". Sto analizzando. È diverso.»

«Certo,» Aurora infilò due biscotti in bocca contemporaneamente, parlando con la bocca piena. «Analisi tattica della situazione 'mio fratello è un mistero'. Che novità hai scoperto? Che nei test scritti prende voti altissimi ma poi in palestra sembra un bradipo sotto sedativi? Lo sapevamo già, mamma.»

Diana sospirò, appoggiandosi al bancone. Aurora era diretta, a volte troppo, ma non era stupida. Anzi, era fin troppo perspicace quando voleva esserlo.

«Lo sai che i test teorici sono standardizzati in tutte le Accademie, vero?» disse Diana, riprendendo il tablet e scorrendo i vecchi risultati. «Quelli che faceva Robert nella sua scuola di provincia sono *identici* a quelli che fanno i vostri studenti nella sede centrale. Eppure lui li ha sempre passati con il massimo dei voti, senza nemmeno impegnarsi. Io ho visto i suoi compiti, Aurora. Sono... impeccabili.»

Aurora smise di masticare per un istante, poi scrollò le spalle. «Sarà sveglio. Non è che se uno è debole fisicamente allora è anche scemo.»

«Non è solo "sveglio",» insistette Diana, lasciando cadere il tablet sul tavolo con un tonfo che fece sobbalzare le tazzine. «I suoi punteggi di Intelligenza tattica sono da Grado 2, a volte da Grado 1. Eppure non li ha mai sfruttati in combattimento. È come se... si rifiutasse di applicare quello che sa.»

Aurora si versò un bicchiere di latte, bevve un lungo sorso, poi si sedette sul bordo del tavolo – un gesto che Diana le aveva vietato centinaia di volte ma che lei continuava imperterrita a fare.

«E il parametro A?» chiese Aurora, asciugandosi il labbro con il dorso della mano. «Quello a zero?»

«Quello è la cosa che mi inquieta di più,» ammise Diana, passandosi una mano tra i capelli. «Ogni studente, anche il più scarso, rivela almeno una tecnica innata entro i primi due anni. È una questione di sopravvivenza: se non sai cosa sai fare, non sai come difenderti. Ma Robert... non ha mai mostrato nulla. Nei test, nelle esercitazioni, negli scontri liberi. Niente.»

«Forse ha una tecnica talmente insignificante che non vale la pena di rivelarla,» propose Aurora, ma la sua voce non era convinta.

«Non esistono tecniche insignificanti,» ribatté Diana. «Solo utilizzatori pigri. O spaventati.»

Il silenzio si allungò tra loro. Aurora guardò fuori dalla finestra, verso il cielo grigio di settembre, e quando riprese a parlare la sua voce era più bassa, quasi intima.

«Mamma... perché l'hai fatto trasferire? Davvero?»

Diana la fissò. Aurora non era ingenua; sapeva che la versione ufficiale – "così state insieme, è meglio per tutti" – era solo la punta dell'iceberg.

«Perché nella sua vecchia scuola non avrebbe mai avuto le opportunità che ha qui,» rispose Diana, scegliendo le parole con cura. «L'istituto di Udine è un buco di provincia dove insegnano a malapena le basi. Lì, Robert sarebbe rimasto un Grado 5 per sempre, senza che nessuno gli chiedesse perché non cresceva. Qui... qui ho potuto seguirlo da vicino. Capire cosa non funziona.»

«E cosa non funziona?»

«Non lo so ancora. Ma so che c'è qualcosa che non torna.»

Aurora saltò giù dal tavolo e si avvicinò alla madre, appoggiando la testa sulla sua spalla per un breve istante – una rara concessione alla tenerezza che Diana non osò interrompere.

«Forse ha solo paura, mamma,» sussurrò Aurora. «Paura che se si impegna davvero, poi la gente si aspetta qualcosa da lui. E se poi delude?»

Diana chiuse gli occhi. Aurora era più perspicace di quanto lasciasse intendere. Molto più perspicace.

«Ricordo ancora l'esame di teoria dello scorso anno,» continuò Aurora, staccandosi e tornando al tavolo per prendere un altro biscotto. «Era un compito infernale, roba da Grado 3. Io ho studiato tre giorni e ho preso 28. Lui...» fece una pausa, scuotendo la testa. «Lui non aveva nemmeno aperto il libro. Lo vidi il giorno prima, sul divano, che giocava al telefono. Il giorno dopo porta a casa 30 e lode. *Trenta e lode*, mamma. Senza studiare.»

Diana annuì. Aveva visto quel compito. La sua grafia era minuta, precisa, e le risposte erano così complete da sembrare scritte da un professore.

«E poi,» proseguì Aurora, «c'è la questione delle tecniche. Non hai mai pensato che forse non le rivela *apposta*?»

«Perché dovrebbe?»

«Per lo stesso motivo per cui finge di essere più debole di quello che è. Per non dare fastidio. Per non essere notato.»

Diana rimase in silenzio. Aurora aveva toccato un nervo scoperto. Da quando Robert era arrivato in quella casa, quattro anni prima, si era sempre comportato come se volesse occupare meno spazio possibile. Non chiedeva nulla, non si lamentava mai, non pretendeva attenzioni. Era il perfetto "figlio invisibile" – troppo educato per essere un problema, troppo distaccato per essere amato davvero.

Eppure, a volte, Diana lo sorprendeva a guardare fuori dalla finestra con un'espressione che non sapeva decifrare. Non era tristezza. Non era rabbia. Era... assenza. Come se in quei momenti lui non fosse davvero lì.

«Comunque,» riprese Aurora, rompendo l'incantesimo con la sua solita energia scomposta, «adesso che è nel nostro stesso istituto, possiamo tenerlo d'occhio. Io e Sam siamo pronte a prenderlo sotto la nostra ala protettrice. Che poi, sai com'è, un Grado 5 in mezzo a tutti quei serpenti della 4B... qualcuno dovrà pur salvargli il culo.»

«Tu non devi salvargli il culo, Aurora,» la corresse Diana, ma un sorriso le sfuggì. «Devi stargli vicino. È diverso.»

«Eh, per me è la stessa cosa,» ribatté Aurora, sgranocchiando l'ennesimo biscotto.

In quel momento, dal piano di sopra arrivò il rumore di una porta che si apriva e di passi pesanti e strascicati. Aurora e Diana si scambiarono un'occhiata.

«Parli del diavolo...» mormorò Aurora, raddrizzandosi e assumendo un'espressione più allegra, come se indossasse una maschera.

Diana, invece, abbassò lo sguardo sul tablet spento, nascondendo la preoccupazione che le si era stampata sul volto. Quando Robert varcò la soglia della cucina, pochi istanti dopo, trovò una madre che sorseggiava caffè con apparente noncuranza e una sorella che gli lanciava briciole di biscotto.

«Finalmente! Credevamo ti fossi fuso con il materasso,» lo accolse Aurora.

Robert si fermò sulla soglia, gli occhi semichiusi, i capelli in disordine, e la stessa identica espressione di chi vorrebbe essere ovunque tranne che lì.

«Buongiorno anche a voi,» borbottò, trascinandosi verso il tavolo.

Diana lo osservò mentre si sedeva, e per un istante, nei suoi occhi scuri, le parve di vedere un lampo di qualcosa – consapevolezza? divertimento? – che scomparve subito, inghiottito dalla solita maschera di apatia.

*Forse ha solo paura*, aveva detto Aurora.

Diana sperava che sua figlia avesse torto. Perché se Robert aveva davvero qualcosa da nascondere, e se quella cosa era abbastanza grande da costringerlo a fingersi debole per anni... allora la verità, quando fosse venuta a galla, avrebbe potuto distruggere molto più della sua carriera scolastica.

«Preparati,» disse Diana, alzandosi per versargli del latte. «Oggi è il tuo primo giorno nella nuova scuola. Fa' una bella impressione.»

Robert annuì, senza dire nulla, e affondò le mani nelle tasche della felpa.

Sotto il tessuto, nascosto a tutti, il Sigillo di Autolimitazione pulsava di un calore silenzioso.

Ecco la continuazione. Ho fuso l'arrivo a scuola, l'ingresso in classe, la presentazione di Robert e l'incontro con Leo, mantenendo la dinamica tra i personaggi e la tensione di fondo. Ho anche aggiunto un accenno al fatto che Robert, pur essendo in una classe di élite, continua a fingersi mediocre.

---

**12 settembre 2022 – Ore 8:00 – Accademia E.I.S.A., sede principale**

Il furgone blindato dell'Accademia li lasciò all'ingresso riservato ai docenti, un privilegio che Diana si era assicurata per non dover far passare Robert attraverso i varchi di controllo dei Sigilli di Valutazione. Aurora scese per prima, saltellando con l'energia di chi ha dormito bene e ha già consumato tre biscotti di troppo. Robert la seguì con la sua andatura da bradipo disidratato, lo zaino in spalla e l'espressione di chi ha appena perso una battaglia decisiva contro la sveglia.

«Tieni il cappuccio abbassato,» lo ammonì Diana, aggiustandosi la divisa da docente. «L'ultima cosa che voglio è che i miei colleghi pensino che ti sto facendo entrare di nascosto. Sei uno studente regolare, comportati come tale.»

«Sì, mamma,» rispose Robert con la sua voce piatta, ma obbedì.

L'edificio era imponente, molto più di quello della sua vecchia scuola. Corridoi larghi, pavimenti di pietra lucidata, e ovunque sigilli di protezione incisi nelle pareti, pulsanti di un'energia leggera che solo chi aveva sensibilità particolari poteva percepire. Robert la sentiva eccome. Era come camminare dentro un formicaio elettrico.

«La tua classe è la 4A,» spiegò Diana mentre percorrevano il corridoio principale, superando gruppetti di studenti che lanciavano occhiate curiose al nuovo arrivato. «È l'élite del quarto anno. I migliori. I professori sono severi, ma se ti impegni – e so che puoi – non avrai problemi.»

«L'élite,» ripeté Robert, come se assaggiasse una parola straniera. «E io che sono un Grado 5 con un parametro A pari a zero. Ci starei come un pesce rosso in una vasca di squali.»

Aurora gli diede una gomitata nel fianco. «Per questo ci sono io, fratellino. Ti farò da scudo. E Samantha, la mia migliore amica, è nella stessa sezione. È un genio, ma è un po'... particolare. Le piacerai, siete entrambi strani.»

«Grazie,» borbottò Robert.

Diana si fermò davanti a una porta di legno scuro con una targa di ottone: **4A – Classe di Eccellenza**. Sul muro accanto, un pannello luminoso elencava i nominativi degli studenti. Robert scorse rapidamente i nomi: Aurora, Samantha, Leo, Marta, Vittoria, Giada, Anna, e altri che non gli dicevano nulla.

«Io devo andare,» disse Diana, controllando l'orologio. «Ho una riunione di dipartimento. Aurora, lo accompagni tu?»

«Certo, mamma. Affidalo a me.»

Diana esitò per un istante, come se volesse dire qualcosa di più, poi si limitò a stringere la spalla di Robert e ad allontanarsi lungo il corridoio.

«Benvenuto nel club dei secchoni,» sussurrò Aurora, spalancando la porta.

---

L'aula era spaziosa, illuminata da grandi finestre che davano sul cortile interno. I banchi erano disposti a semicerchio, con una cattedra rialzata al centro. Gli studenti erano già quasi tutti al loro posto, e quando Aurora entrò, alcuni alzarono lo sguardo.

«Aury! Eccola!» Una ragazza dai capelli corti e lo sguaro vispo, seduta in seconda fila, le fece un cenno. Era Marta. Accanto a lei, una ragazza più timida, Vittoria, sorrise piano.

«E chi è quello?» chiese un ragazzo alto, con i capelli biondi e un'espressione da finto indifferente. Era seduto in fondo, con le gambe allungate sotto il banco. Leo.

«Mio fratello,» rispose Aurora, spingendo Robert verso un banco libero vicino a Leo. «Si è appena trasferito. Trattatelo bene o vi faccio a pezzi.»

«Sempre delicata,» commentò Leo, con un sorriso che non prometteva nulla di buono.

Robert posò lo zaino a terra e si sedette, senza degnare nessuno di uno sguardo particolare. Prese il tablet dal cassetto, lo accese, e iniziò a sfogliare il programma dell'anno come se fosse la cosa più noiosa del mondo.

«Ehilà,» lo salutò Leo, sporgendosi verso di lui. «Io sono Leonardo, ma tutti mi chiamano Leo. Tu sei il famoso "fratello debole" di cui Aurora parla sempre?»

«Robert,» rispose lui, senza alzare lo sguardo. «E sì, sono quello. Debole cronico, energia ridicola, nessuna tecnica rivelata. Un vero gioiello.»

Leo rise. «Mi piaci già. Sei diretto. La maggior parte dei nuovi arrivi cerca di fare il gradasso. Tu invece vai subito al sodo.»

«Non ho nulla da gradassare,» mormorò Robert. «Sono qui perché mia madre ha insistito. Altrimenti sarei ancora nella mia vecchia scuola a dormire in classe.»

«Beh, qui non potrai dormire,» lo avvertì Leo, indicando la cattedra dove stava entrando un uomo sulla cinquantina, con occhiali spessi e un'aria da professore annoiato. «Quello è il professor William. Teoria dei sigilli. È tosto, ma spiega bene. Se non ti addormenti, impari qualcosa.»

«Proverò a non addormentarmi,» rispose Robert, ma il tono suggeriva il contrario.

Il professor William si schiarì la voce e l'aula si zittì all'istante. «Buongiorno a tutti. Come sapete, questo è l'ultimo anno del ciclo inferiore. A giugno, molti di voi sosterranno l'esame di ammissione per i corsi avanzati. Altri, forse, entreranno direttamente nei ranghi dei Rivoluzionari. Per questo, il programma sarà più intenso che mai.»

Fece una pausa, scandagliando l'aula con lo sguardo. «Ho notato che abbiamo un nuovo studente. Robert, se non sbaglio. Vuoi presentarti?»

Robert si alzò lentamente. Tutti gli occhi erano puntati su di lui. Aurora, in prima fila, gli lanciò un'occhiata incoraggiante. Samantha, accanto a lei, lo osservava con occhi da rapace, come se stesse già analizzando ogni sua fibra.

«Sono Robert,» disse con la sua voce piatta. «Vengo dall'istituto di Udine. Sono un Grado 5. Non ho tecniche innate rivelate. Sono qui perché mia madre, la professoressa Diana, ha insistito. Farò del mio meglio per non intralciare.»

Il silenzio che seguì fu imbarazzante. Qualcuno trattenne una risata. Marta e Vittoria si scambiarono uno sguardo perplesse. Leo, invece, sorrise apertamente, come se Robert avesse appena superato un test di cui nessun altro era a conoscenza.

«Grazie, Robert,» disse il professor William, senza alcuna traccia di sarcasmo. «Spero che troverai stimolante il nostro corso. Puoi sederti.»

Robert si risedette. Leo si sporse di nuovo verso di lui.

«Grado 5, eh?» sussurrò. «E con quel punteggio di Intelligenza che ho visto nel database? Mi prendi in giro?»

Robert lo guardò di sbieco. «Il database può dire quello che vuole. Io sono quello che vedi.»

«Appunto,» ribatté Leo. «E io quello che vedo è uno che non ha paura di dire di essere debole. Di solito, chi è davvero debole cerca di nasconderlo. Tu invece lo sbandieri. Curioso.»

Robert non rispose. Si voltò verso la lavagna, dove il professor William stava già disegnando il primo schema sui sigilli di base.

Ma in cuor suo, pensò: *Questo qui è pericoloso. Vede troppo.*

---

La prima ora passò senza intoppi. Robert ascoltò, prese appunti con una calligrafia minuta e precisa, e non aprì bocca se non per rispondere a una domanda del professore sulla struttura dei Circoli. La sua risposta fu talmente impeccabile che il professor William lo guardò per qualche secondo in più, come se stesse rivalutando la sua impressione iniziale.

Alla fine della lezione, mentre gli studenti si alzavano per la pausa, Aurora gli si avvicinò.

«Visto? Non è così terribile. William è bravo.»

«Non ho detto che è terribile,» rispose Robert, chiudendo il tablet. «Ho detto che è noioso. Sono due cose diverse.»

«Sei impossibile,» sospirò lei. «Comunque, vieni con me. Ti presento Sam. È meglio che la conosci prima che ti faccia il terzo grado da sola.»

Samantha era già in piedi, appoggiata al banco con le braccia incrociate. Aveva gli occhiali sottili e un'espressione che sembrava dire "sto già calcolando tutto di te". Quando Aurora la trascinò verso di loro, Samantha squadrò Robert dalla testa ai piedi.

«Così sei tu il famoso Robert,» esordì. «La tua fama ti precede. Aurora parla di te in continuazione.»

«Solo cose brutte, immagino,» rispose lui.

«Non necessariamente. Dice che sei intelligentissimo ma che ti rifiuti di dimostrarlo. Dice che hai un potenziale enorme ma che lo sprechi. Dice che sei il più grande enigma che abbia mai incontrato.»

Robert sbatté le palpebre. Aurora arrossì leggermente. «Sam! Non è vero! Io non ho detto...»

«Hai detto esattamente questo, Aury,» la interruppe Samantha, impassibile. «Parola per parola. Ma non preoccuparti, non è un segreto di stato.»

Robert guardò Aurora con un'espressione che oscillava tra il divertito e l'imbarazzato. «Non sapevo di essere così interessante.»

«Non lo sei,» tagliò corto Aurora. «Sam esagera. Dai, andiamo a prenderci qualcosa da bere. Ho una sete...»

Si allontanarono verso le macchinette, ma Robert sentì lo sguardo di Samantha sulla sua nuca per tutto il tempo. Sapeva che quella ragazza non si sarebbe accontentata delle sue risposte evasive. Prima o poi, avrebbe voluto vedere cosa c'era davvero sotto la maschera.

E quella, pensò Robert, sarebbe stata un problema.

---

Nel frattempo, Leo si era avvicinato a Marta e Vittoria, che stavano bisbigliando.

«Che ne pensate del nuovo?» chiese, indicando Robert con un cenno del mento.

«Strano,» disse Marta. «Non si sforza nemmeno di sembrare simpatico.»

«È diretto,» ribatté Leo. «Preferisco uno così a quelli che fanno i gradassi. E poi, avete visto come ha risposto a William? Sapeva tutto. Ha parlato dei Circoli come se avesse scritto lui il manuale.»

Vittoria si strinse nelle spalle. «Magari ha studiato. Non è che se sei Grado 5 sei per forza stupido.»

«No, ma di solito i Grado 5 non finiscono nella 4A,» osservò Leo. «C'è qualcosa che non quadra. E io voglio scoprire cosa.»

Marta lo guardò con sospetto. «Leo, non fare lo stalker. È solo un ragazzo nuovo.»

«Lo so,» sorrise Leo, mostrando i denti. «Ma è il ragazzo nuovo che ha appena rubato il posto accanto a me. E io, i miei compagni di banco, li scelgo con cura.»

La campanella della fine della pausa interruppe la conversazione. Gli studenti tornarono ai loro posti. Robert, ignaro delle cospirazioni che stavano nascendo intorno a lui, si rimise al tablet e aspettò la lezione successiva.

Aveva già calcolato che, a questo ritmo, sarebbe sopravvissuto alla giornata. Forse.

Ecco la continuazione. Ho cercato di rendere la scena di combattimento particolarmente tesa, con il rifiuto di Robert che non è solo un "non voglio" ma un atto di sfida calcolato. La Professoressa Lot è abituata a essere temuta e rispettata, quindi la reazione di Robert la coglie completamente di sorpresa, ferendo il suo orgoglio professionale. Diana, nel frattempo, è divisa tra il suo ruolo di madre e quello di collega.

---

**12 settembre 2022 – Ore 11:30 – Arena di addestramento**

L'arena di addestramento dell'Accademia era un'enorme struttura semicircolare, con gradinate in grado di contenere centinaia di studenti e un pavimento di materiale antiurto cosparso di sigilli di assorbimento. La luce filtrava da ampie vetrate sul soffitto, illuminando i quattro ring rialzati che occupavano il centro della sala.

Per gli studenti della 4A, l'ora di combattimento era il momento della verità. Non c'erano scuse, non c'erano formulari da compilare: solo loro, i loro avversari, e gli occhi della professoressa più temuta dell'intero istituto.

**Lot.**

Si diceva che fosse stata una delle migliori combattenti dei Rivoluzionari prima di ritirarsi nell'insegnamento. Si diceva che avesse ucciso più nemici con le sue mani nude di quanti la maggior parte dei soldati ne avesse visti in tutta una carriera. Si diceva che il suo sguardo fosse in grado di far piangere i bambini e di far tremare i Grado 1.

Quando entrò nell'arena, il chiacchiericcio si spense all'istante.

Era una donna sulla cinquantina, ma il suo corpo era quello di un'atleta ancora in piena forma: spalle larghe, braccia muscolose, e un portamento che gridava "non scherzo con nessuno". I capelli grigi erano raccolti in una coda bassa e severa, e i suoi occhi – di un azzurro glaciale – sembravano perforare l'anima di chiunque incrociasse.

«Bene,» esordì, la voce che rimbombava nell'arena senza bisogno di amplificazione. «Quarto anno. Lo so che molti di voi si sentono già dei veterani dopo tre anni di gavetta. Lasciate che vi dia una brutta notizia: non lo siete. Siete ancora dei pivelli. Dei mocciosi viziatti che non hanno mai visto la morte in faccia.»

Fece una pausa, lasciando che le parole affondassero.

«Quest'anno cambierà. Non ci saranno più simulazioni con gli spiriti minori, non ci saranno più bersagli fissi. Combatterete contro di me, contro i vostri compagni, e contro chiunque altro deciderò di mettervi davanti. Chi sopravvive, passa. Chi non sopravvive... be', almeno non dovrà preoccuparsi degli esami finali.»

Qualcuno rise nervosamente. Lot non rise.

«Oggi faremo una valutazione iniziale. Voglio vedere dove siete messi. Quando chiamo il vostro nome, salite sul ring centrale. L'avversario lo scelgo io.»

Iniziò a scorrere l'elenco. I nomi uscivano come colpi di pistola: «Aurora! Samantha! Leo! Marta!» Uno dopo l'altro, gli studenti salivano sul ring e si affrontavano in scontri brevi ma intensi. Lot osservava, prendeva appunti su un tablet, e ogni tanto interrompeva con un commento lapidario: «Troppo lento», «Ti sei scoperto», «Se fossi stata una nemica vera, saresti morta».

Quando toccò a Robert, lui era in fondo alla scaletta. Si era messo in un angolo dell'arena, le mani in tasca, con l'aria di chi aspetta il bus. Non si era cambiato, non si era riscaldato, non aveva nemmeno mollato lo zaino.

«Robert!»

Il suo nome echeggiò nell'arena. Tutti si voltarono verso di lui.

Robert alzò lo sguardo, lentamente, come se fosse stato svegliato da un sonno profondo. «Sì?»

«Sul ring. Adesso,» ordinò Lot, puntandogli il dito contro.

Lui non si mosse. Restò appoggiato al muro, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto. «Preferirei di no, se non le dispiace.»

Il silenzio che seguì fu assoluto. Aurora, che era ancora in piedi vicino al ring, trattenne il respiro. Samantha si irrigidì. Leo, che stava riavvolgendo le fasce da combattimento, smise di muoversi.

Lot inarcò un sopracciglio. Era la prima volta, in anni di insegnamento, che uno studente le rispondeva così. Non con paura, non con scuse, ma con un semplice, disarmante "preferirei di no".

«Scusa?» fece Lot, la voce che si abbassò di un'ottava, diventando pericolosamente calma.

«Ho detto che preferirei non combattere,» ripeté Robert, senza cambiare tono. «Non mi sento in forma. E poi, tanto, perderei. Sarebbe uno spreco di tempo per tutti.»

Un mormorio percorse le gradinate. Qualcuno rise nervosamente. Aurora si portò una mano alla fronte, come se avesse un'emicrania improvvisa. Samantha, invece, osservava Robert con una curiosità nuova, come se fosse appena diventato molto più interessante.

Lot scese dal suo podio e si avvicinò a Robert. Camminava con passo felino, le mani lungo i fianchi, gli occhi che non lo mollavano un secondo. Si fermò a un metro da lui.

«Fammi capire bene,» disse Lot, la voce bassa ma tagliente. «Tu sei il nuovo arrivato. Il Grado 5 con il parametro A pari a zero. Il figlio della professoressa Diana. E ti presenti alla mia prima lezione, nel mio ring, e ti rifiuti di combattere?»

«Sì,» rispose Robert. «Non vedo perché dovrei farmi male per niente. Con rispetto parlando, professoressa.»

«Con rispetto parlando,» ripeté Lot, assaporando le parole come se fossero veleno. «Sai quante persone hanno osato dirmi "no" in faccia, in tutta la mia carriera?»

«Non lo so. Immagino poche.»

«Nessuna,» ringhiò Lot. «Nessuna. Perché chi mi diceva di no, di solito, finiva all'ospedale o peggio. E io non parlo degli studenti. Parlo dei soldati, dei Grado 1, dei generali.»

Robert incrociò il suo sguardo. I suoi occhi erano scuri, immobili, senza traccia di paura o di sfida. Sembrava semplicemente... stanco.

«Non metto in dubbio la sua abilità, professoressa,» disse. «Ma non cambia il fatto che non voglio combattere. Se vuole punirmi, mi punisca. Se vuole bocciarmi, mi bocci. Ma non mi farò male per il suo divertimento.»

L'arena era diventata una tomba. Aurora guardava sua madre, che era appena entrata nella sala e si era fermata sulle gradinate, il volto improvvisamente pallido. Diana aveva assistito alla scena dall'inizio, ma non era intervenuta. Ora, però, sentiva il bisogno di farlo.

«Lot,» chiamò Diana, scendendo i gradini con passo deciso. «Posso parlarti un attimo?»

Lot non si voltò. Tenne gli occhi fissi su Robert, come se fosse una tigre che valuta se valga la pena azzannare la preda. «Un attimo, Diana. Sto avendo una conversazione con tuo figlio.»

«Appunto. È mio figlio. E forse dovremmo discutere di questa situazione con più calma, senza fare spettacolo davanti a tutta la classe.»

«Non è uno spettacolo, Diana,» ribatté Lot, e finalmente si voltò verso di lei. «È una lezione. E tuo figlio si sta rifiutando di partecipare. Non importa se è Grado 5 o Grado 1, non importa se è tuo figlio o il figlio del presidente. In questa arena, le regole le faccio io. E la regola numero uno è: quando chiamo il tuo nome, combatti.»

Robert si schiarì la voce. «Con rispetto, professoressa, non credo che la regola numero uno sia quella. La regola numero uno, in qualsiasi manuale tattico dei Rivoluzionari, è: non impegnare mai un combattimento che sai di perdere, a meno che non ci sia un obiettivo strategico da raggiungere. Io non ho alcun obiettivo strategico. Quindi non combatterò.»

Lot rimase a bocca aperta per un istante. Poi, lentamente, i suoi lineamenti si rilassarono in un'espressione che nessuno le aveva mai visto prima: non era rabbia, non era stupore. Era qualcosa tra il rispetto e l'incredulità.

«Mi hai appena citato il manuale tattico,» disse Lot, quasi a se stessa. «Articolo 3, paragrafo 2. "Non impegnare combattimenti privi di valore strategico". Sai quanti studenti hanno letto quel manuale? Sai quanti lo hanno capito?»

Robert non rispose.

«Nessuno,» concluse Lot. «Nessuno. Perché sono tutti troppo impegnati a fare i gradassi e a dimostrare quanto sono forti. Invece tu... tu ti rifiuti di combattere perché non vedi un vantaggio. Non per paura, non per pigrizia. Per calcolo.»

Si voltò verso Diana, che era rimasta in silenzio, e scosse la testa.

«Tuo figlio è un insolente, Diana. Ma è anche il primo studente, in dieci anni, che mi fa una lezione sul mio stesso mestiere. Non so se dovrei essere offesa o impressionata.»

«Forse un po' di entrambe,» azzardò Diana, con un sorriso teso.

Lot tornò a guardare Robert. Lo studiò per qualche secondo, poi fece un passo indietro.

«Va bene,» disse. «Non combatterai oggi. Ma non perché me lo hai chiesto tu. Perché ho deciso io che non vale la pena sprecare il mio tempo con uno che non vuole giocare. Tuttavia, Robert, voglio che tu sappia una cosa.»

Si chinò leggermente verso di lui, abbassando la voce in modo che solo lui potesse sentirla.

«Ho visto tanti studenti passare per questa arena. Ho visto codardi, spacconi, geni, deficienti. Ma non ho mai visto nessuno con i tuoi occhi. Non hai paura di me. Non hai paura di niente, a quanto pare. E questo mi incuriosisce. Molto.»

Si raddrizzò, tornando alla sua voce di comando.

«Tornate tutti ai vostri posti. Lezione finita. Domani, Robert, sarai sul quel ring. Che ti piaccia o no. Perché io non mollo mai.»

Robert annuì lentamente, senza dire nulla. Mentre Lot si allontanava a grandi passi, Diana gli si avvicinò.

«Sei stato un idiota,» sussurrò. «Ma anche molto coraggioso. O molto stupido. Non ho ancora deciso.»

«Un po' di entrambi, probabilmente,» rispose Robert, rimettendosi le mani in tasca. «Posso andare a casa, ora?»

«No. Hai altre due ore di lezione. E poi, stasera, ne parliamo.»

Robert sospirò. Sembrava che la sua prima giornata nella nuova scuola fosse stata esattamente come se l'aspettava: un disastro.

Ma, nel profondo, sapeva che aveva fatto la cosa giusta. Se avesse combattuto, anche solo per finta, avrebbe rischiato di rivelare troppo. E non era ancora il momento.

Non era affatto il momento.

Ecco la scena serale del confronto tra Diana e Robert. L'ho volutamente resa tesa, prolissa e carica di sottotesti. Diana cerca di capire, ma la sua frustrazione la porta a premere troppo. Robert, dal canto suo, è stanco di essere analizzato e spinge il discorso su un terreno doloroso: il significato stesso della sua adozione. La frase finale è volutamente brutale, perché Robert sa colpire dove fa male quando si sente messo alle strette.

---

**12 settembre 2022 – Ore 21:30 – Casa di Diana, salotto**

Il silenzio in casa era innaturale. Aurora era uscita subito dopo cena, con la scusa di andare a prendere un gelato con Samantha, ma tutti sapevano che aveva bisogno di allontanarsi dalla tensione che si era accumulata durante la giornata. Diana l'aveva lasciata andare senza fare domande.

Ora, nel salotto illuminato solo da una lampada da terra, madre e figlio erano seduti ai due capi opposti del divano. Diana aveva le mani intrecciate sulle ginocchia, lo sguardo fisso sulla tazza di tè ormai fredda sul tavolino. Robert era sprofondato nel suo angolo, le gambe allungate, le mani in tasca, con la stessa espressione di chi aspetta che la tempesta passi senza doverci mettere becco.

«Parliamo,» esordì Diana, dopo un lungo minuto di silenzio. La sua voce era calma, ma c'era una tensione sotto la superficie che la faceva vibrare.

«Di cosa?» chiese Robert, senza muoversi.

«Di oggi. Della tua esibizione nell'arena. Del fatto che ti sei rifiutato di combattere davanti a tutta la classe, umiliando la professoressa Lot e mettendo me in una posizione imbarazzante.»

«Non ho umiliato nessuno,» rispose Robert. «Ho semplicemente detto che non volevo combattere. È un mio diritto.»

«Non è un diritto, Robert, è un obbligo. Sei uno studente di questa Accademia, e gli studenti combattono quando viene loro richiesto. È così che funziona.»

«Allora forse non dovrei essere uno studente di questa Accademia.»

Diana chiuse gli occhi per un istante, contando fino a dieci. Quando li riaprì, la sua espressione era cambiata: non era più la madre paziente, ma la soldatessa che aveva passato anni a combattere per sopravvivere.

«Sono quattro anni, Robert. Quattro anni che sei con noi. Quattro anni che ti guardo migliorare a scuola, nei test teorici, nelle valutazioni scritte. Sei il migliore della tua classe in tutto ciò che non richiede sforzo fisico. Eppure, sul campo... sei sempre lo stesso. Grado 5. Zero progressi. Zero tecniche rivelate. Zero voglia di metterti in gioco.»

Robert non rispose. Fissava un punto imprecisato sul muro, come se la conversazione non lo riguardasse.

«Lo sai che ho accesso ai tuoi vecchi fascicoli, vero?» continuò Diana, alzando leggermente la voce. «Li ho letti tutti. I professori della tua vecchia scuola dicevano le stesse cose che dico io: "Ha un potenziale straordinario, ma si rifiuta di applicarlo". "È un genio della teoria, ma in pratica sembra bloccato". "Non abbiamo mai visto le sue tecniche innate, nonostante i test ripetuti".»

«Forse non ne ho,» mormorò Robert.

«Non dire stupidaggini. Tutti hanno almeno una tecnica innata. È biologica, è scritta nel DNA. Tu ne hai due, come tutti. O forse anche di più, visto che sei un caso particolare. Ma non le hai mai mostrate. Perché?»

Robert si strinse nelle spalle. «Perché non servono. Non mi servono. Non voglio fare il combattente. Non voglio fare il soldato. Non voglio finire in trincea a farmi ammazzare per una guerra che non mi interessa.»

«Non si tratta di fare il soldato! Si tratta di imparare a difenderti!» sbottò Diana, alzandosi in piedi. «Il mondo là fuori è pericoloso, Robert. Ci sono nemici ovunque. L'Impero, i mercenari, i criminali. Se non sai proteggerti, qualcuno ti farà del male. E io non voglio che ti succeda niente.»

«Allora proteggimi tu,» rispose lui, con una calma che fece più effetto di un urlo. «Sei una Grado 1. Sei forte. Proteggimi tu, come hai fatto finora. Non ho bisogno di diventare un'arma. Ho bisogno di sopravvivere.»

Diana lo guardò, e per un istante, la sua maschera di soldatessa si incrinò. Vide il ragazzo che aveva portato a casa quattro anni prima, magro, silenzioso, con gli occhi di chi aveva visto troppo e aveva deciso di non vedere più. Non era cambiato. Era solo diventato più bravo a nascondersi.

«Non ti sto chiedendo di diventare un'arma,» disse, più piano. «Ti sto chiedendo di provarci. Di impegnarti. Di mostrarmi cosa sai fare. Perché, a volte, ho la sensazione che tu stia tenendo dentro qualcosa di grosso. E ho paura che un giorno esploda.»

Robert rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, lentamente, si mise seduto dritto. I suoi occhi, per la prima volta, incontrarono quelli di Diana con una durezza che lei non gli aveva mai visto.

«Vuoi sapere perché non mi impegno, Diana?» chiese, e l'uso del suo nome, invece di "mamma", fu come uno schiaffo. «Perché non vedo il motivo. Non mi interessa diventare forte. Non mi interessa salvare il mondo. Non mi interessa combattere per i Rivoluzionari o per chiunque altro. Sono stato adottato, non arruolato.»

Diana aprì la bocca per rispondere, ma lui la interruppe.

«Hai già una figlia che vuole seguire le tue orme,» continuò Robert, la voce sempre più fredda. «Aurora è forte, è determinata, ha talento. Può diventare tutto ciò che tu non sei riuscita a essere. Perché hai bisogno di me? Perché hai insistito per portarmi nella tua scuola, per mettermi nella stessa classe di Aurora, per costringermi a fare qualcosa che non voglio fare?»

«Perché sei mio figlio,» rispose Diana, con voce rotta. «E voglio il meglio per te.»

«No,» ribatté Robert, alzandosi a sua volta. «Non sono tuo figlio. Sono un ragazzo che hai preso da un orfanotrofio perché avevi un posto libero in casa e perché Aurora aveva bisogno di un fratello. Non mi hai mai chiesto cosa volessi io. Non mi hai mai chiesto se avevo intenzione di diventare un soldato. Hai semplicemente dato per scontato che, crescendo, sarei diventato come te.»

Il silenzio che seguì fu assordante. Diana si sentì mancare il terreno sotto i piedi. Le parole di Robert l'avevano colpita dritta al cuore, non perché fossero crudeli, ma perché c'era dentro un fondo di verità che non aveva mai voluto ammettere.

«Io...» provò a dire, ma la voce le uscì strozzata.

«Se volevi un figlio da trasformare in un rivoluzionario,» concluse Robert, aprendo la porta del salotto, «avevi già Aurora. Bastava e avanzava. Io sono solo un peso che ti sei messa addosso per pietà. E adesso, se mi permetti, vado a dormire. Domani ho lezione di teoria dei sigilli. Quella, almeno, mi piace.»

Uscì senza voltarsi, lasciando Diana sola nel salotto, con la tazza di tè freddo e la consapevolezza che, forse, non aveva mai davvero conosciuto il figlio che aveva cercato di amare.

Le lacrime arrivarono solo dopo che sentì la porta della sua camera chiudersi al piano di sopra. E furono amare, silenziose, e inutili.

**12 settembre 2022 – Ore 22:15 – Camera di Robert**

La porta si chiuse alle sue spalle con un click secco, più silenzioso di quanto si fosse prefisso. Robert rimase in piedi nel buio della stanza, la schiena appoggiata al legno freddo, e per un lungo istante non si mosse. Il respiro gli usciva regolare, ma dentro di sé sentiva un tremore che non riusciva a controllare. Non era rimpianto. Non era rabbia. Era la consapevolezza di aver appena bruciato un ponte che forse, un giorno, avrebbe potuto attraversare.

*Ma tanto non ci sarei mai passato*, pensò. *Non ero mai stato dall'altra parte, in fondo.*

Si staccò dalla porta e si diresse verso il letto, lasciandosi cadere sul materasso con la grazia di un sacco di patate. Il buio della stanza era fitto, rotto solo dal filo di luce che filtrava sotto la porta e dal bagliore arancione dei lampioni stradali che trapelava dalle persiane semichiuse.

Fu in quel momento che sentì il calore.

Non era un calore fisico, non era la coperta o il pigiama. Era una vibrazione sottile, quasi impercettibile, che partiva dal centro del suo petto e si irradiava lungo le braccia, fino ai polsi. Era Yarozu. L'Anima dell'Arma Viva, che dormiva nella sua forma latente, si era risvegliata. Non per parlare, non ancora. Solo per fargli sapere che c'era. Che non era solo.

«Lo so,» sussurrò Robert nel buio. «Lo so.»

Si voltò sul fianco, chiuse gli occhi, e cercò di non pensare a nulla. Ma i pensieri arrivavano lo stesso, come insetti attratti dalla luce.

*Lei non capisce. Non può capire. Nessuno può capire.*

Aveva passato quattro anni a costruire quella maschera. Il ragazzo pigro, il Grado 5 senza speranza, il fratello adottivo che non dava fastidio. Aveva imparato a dosare ogni reazione, ogni parola, ogni movimento. Troppo poco per sembrare un genio, troppo poco per attirare l'attenzione. Abbastanza per sopravvivere.

E ora Diana voleva che si togliesse la maschera. Che mostrasse le sue tecniche. Che combattesse.

*Se sapesse cosa succederebbe se combattessi davvero... se sapesse cosa ho dentro... mi guarderebbe come quelli dell'orfanotrofio. Con gli occhi sbarrati. Con le mani che tremano. Con la paura.*

Il calore al polso aumentò leggermente, come un abbraccio silenzioso.

*Lo so*, pensò di nuovo. *Lo so.*

---

**12 settembre 2022 – Ore 22:30 – Salotto, casa di Diana**

Diana era ancora seduta sul divano. Non aveva acceso altre luci. La tazza di tè era diventata ghiacciata, ma non le importava. Le sue mani erano intrecciate sulle ginocchia, le nocche bianche per la tensione.

Le parole di Robert le rimbombavano nella testa come spari in una galleria vuota.

*"Non sono tuo figlio."*

*"Mi hai preso da un orfanotrofio perché avevi un posto libero."*

*"Se volevi un rivoluzionario, avevi già Aurora."*

Non era vero. O almeno, non era tutta la verità. Quando aveva visto quel bambino per la prima volta, magro, silenzioso, con gli occhi grandi e spenti, non aveva pensato ai Rivoluzionari o alle battaglie. Aveva pensato che quel bambino aveva bisogno di una casa. Di una famiglia. Di qualcuno che lo amasse.

E lo aveva amato. Lo amava ancora.

Ma forse, si chiese, non lo aveva mai amato nel modo giusto. Forse aveva cercato di plasmarlo, di renderlo forte, di proteggerlo a modo suo, senza mai chiedergli se era quello che voleva.

Prese il telefono dalla tasca della giacca e sbloccò lo schermo. La chat con Ludovica era lì, in cima. Esitò per un istante, poi iniziò a scrivere.

**Diana:** Sei sveglia?

La risposta arrivò dopo pochi secondi.

**Ludovica:** Sempre. Che succede?

**Diana:** Ho litigato con Robert. Mi ha detto delle cose... brutte.

**Ludovica:** Che cose?

Diana sospirò. Come poteva spiegare a Ludovica quello che aveva detto Robert? Come poteva dire alla sua migliore amica che, forse, aveva sbagliato tutto?

**Diana:** Che l'ho adottato solo perché Aurora aveva bisogno di un fratello. Che voglio trasformarlo in un soldato come me. Che non mi interessa cosa vuole lui.

**Ludovica:** E non è vero?

**Diana:** Non è tutta la verità. O forse sì. Non lo so più.

Ci fu una pausa. Ludovica stava pensando, Diana lo sapeva. Era il suo modo: riflettere prima di parlare, calcolare le parole come se fossero mosse di una partita a scacchi.

**Ludovica:** Secondo me, stai facendo un errore.

**Diana:** Quale?

**Ludovica:** Trattare Robert come se fosse un soldato. Non lo è. Non vuole esserlo. E forse, se continui a spingere, lo perderai davvero.

Diana chiuse gli occhi. Aveva ragione. Lo sapeva. Ma cosa poteva fare? Lasciarlo marcire nel suo guscio? Lasciare che continuasse a fingere di essere debole, quando dentro di sé aveva un potenziale immenso?

*E se quel potenziale fosse pericoloso?* si chiese improvvisamente. *E se avesse paura di se stesso?*

**Diana:** E cosa dovrei fare, secondo te?

**Ludovica:** Aspettare. Dargli tempo. Non forzarlo. Quando sarà pronto, parlerà. O forse no. Ma se lo costringi, non parlerà mai.

Diana ripose il telefono senza rispondere. Si alzò dal divano e si avvicinò alla finestra, guardando il cielo notturno privo di stelle.

*Aspettare*, pensò. *Aspettare è la cosa più difficile del mondo.*

---

**13 settembre 2022 – Ore 7:00 – Cucina, casa di Diana**

Il mattino dopo, l'aria in cucina era pesante come una coltre di nebbia. Aurora era seduta al tavolo, che faceva roteare distrattamente un cucchiaino nella tazza di latte, senza bere. Diana era in piedi davanti ai fornelli, che fingeva di preparare la colazione ma in realtà non faceva altro che guardare la stessa padella da cinque minuti.

Robert scese le scale con passo silenzioso. Indossava la stessa felpa del giorno prima, i capelli ancora più spettinati del solito, gli occhi cerchiati. Si fermò sulla soglia della cucina, guardò sua madre e sua sorella, e per un istante nessuno parlò.

«Buongiorno,» disse alla fine, con la sua voce piatta.

«Buongiorno,» rispose Diana, senza voltarsi.

«C'è latte?» chiese Robert, dirigendosi verso il frigorifero.

«Nel frigo,» rispose Aurora, senza alzare lo sguardo.

Robert prese il cartone del latte, si versò un bicchiere, e lo bevve in piedi, appoggiato al bancone. Il silenzio era così denso che si poteva tagliare con un coltello.

Alla fine, Aurora non ce la fece più.

«Allora,» disse, posando il cucchiaino con un colpo secco, «qualcuno mi spiega cosa è successo ieri sera? Perché io esco per un'ora e quando torno voi due non vi parlate?»

«Niente,» risposero all'unisono Diana e Robert.

Aurora li guardò, sospettosa. «Mi prendete per il culo?»

«Non è successo niente, Aury,» insistette Robert, finendo il latte e sciacquando il bicchiere nel lavello. «Abbiamo solo discusso. Succede.»

«Non è che "succede",» ribatté Aurora, alzandosi in piedi. «Voi due non litigate mai. Robert, tu non litighi mai con nessuno. È come se... come se fossi sempre in modalità standby. E invece ieri sera, dopo che sono tornata, ho sentito le voci. Tu parlavi a voce alta. La mamma piangeva.»

Diana si voltò di scatto. «Non piangevo.»

«Sì, piangevi,» insistette Aurora. «E non provare a negarlo.»

Robert incrociò lo sguardo di Diana per un istante. Poi abbassò gli occhi.

«Ho detto delle cose brutte,» ammise. «Cose che non pensavo. O forse sì. Non lo so. Comunque, mi dispiace.»

«Non sei obbligato a dispiacerti,» disse Diana, con voce stanca. «Avevi ragione, su alcune cose. Forse ho sbagliato a pretendere che tu fossi come Aurora. Non lo sei. E va bene così.»

Robert annuì, senza aggiungere altro.

Aurora li guardò, confusa, ma decise di non insistere. Prese la sua tazza, la portò nel lavello, e si asciugò le mani.

«Ok,» disse. «Non so cosa sia successo, ma vi lascio ai vostri drammi. Io vado a scuola. C'è la prima ora di combattimento con la Lot, e non voglio arrivare tardi. Robert, vieni?»

Robert esitò. Guardò Diana, che era tornata a fissare la padella vuota.

«Sì,» disse alla fine. «Vengo.»

Uscirono insieme, lasciando Diana sola in cucina. Lei rimase lì, immobile, per molto tempo. Poi, lentamente, spense il fuoco, posò la padella nel lavello, e si asciugò le mani.

Non aveva ancora fame. Forse non avrebbe mai più avuto fame.

Ma almeno, pensò, il muro non si era alzato del tutto. C'era ancora una crepa. E attraverso quella crepa, forse, un giorno, la luce sarebbe passata.

Ecco la scena dell'ora di combattimento, con Robert sugli spalti che osserva Aurora e Samantha, e l'arrivo della professoressa Lot. Ho cercato di rendere le tecniche visivamente suggestive e di costruire la tensione tra Robert e la professoressa, che passa dalla furia a una sorta di ossessione professionale.

---

**13 settembre 2022 – Ore 9:15 – Arena di addestramento**

Il giorno dopo, l'arena era più affollata del solito. Non perché ci fossero più studenti, ma perché la notizia del rifiuto di Robert si era sparsa come un incendio nei corridoi dell'Accademia. Tutti volevano vedere il "pazzo" che aveva sfidato la Lot. Tutti volevano vedere se si sarebbe ripresentato.

E lui era lì. Seduto sugli spalti più alti, in fondo, con le gambe allungate e le mani in tasca, come se fosse a guardare un film che non lo interessava particolarmente. Lo zaino era appoggiato accanto a lui, e sul grembo teneva un tablet spento che non aveva nemmeno acceso.

In basso, sul ring centrale, Aurora e Samantha si stavano affrontando in un combattimento di valutazione. Lot le aveva scelte apposta: due delle migliori della classe, due stili opposti, due amiche che si conoscevano a memoria. Lo scontro prometteva spettacolo.

Aurora si muoveva come un'ombra fatta carne. La sua **Oscurità Totale** non era semplice assenza di luce; era una sostanza viva, plasmabile, che si riversava dalle sue mani come inchiostro liquido. In un istante, l'aria intorno a lei si tinse di nero, e dal buio emersero **lame sottili e affilate**, proiettili di tenebra che sfrecciavano verso Samantha con un sibilo appena percettibile.

Samantha, dal canto suo, non indietreggiava di un millimetro. I suoi **Fulmini Purpurei** danzavano sulle sue dita come serpenti elettrici, illuminando l'arena con bagliori violacei. Con un movimento fluido del polso, generò uno scudo di energia che deviò le lame d'ombra, facendole esplodere in scintille nere contro il pavimento.

«Troppo lenta, Aury!» la provocò Samantha, mentre lanciava una scarica di fulmini a ventaglio.

Aurora rise, e l'oscurità intorno a lei si addensò in un **tornado verticale** che risucchiò i fulmini al suo interno, dissipandoli. «E tu sei troppo prevedibile!»

Si scambiarono colpi per diversi minuti, una danza di luce e buio che teneva incollati gli spettatori. Aurora era aggressiva, spregiudicata, usava l'oscurità come un'estensione del suo corpo – **guanti di tenebra** per colpire da lontano, **spike di buio** che spuntavano dal pavimento per tagliare le vie di fuga. Samantha, invece, era calcolatrice, precisa, trasformava i fulmini in **lance**, **fruste**, persino in una **gabbia elettrica** che tentò di intrappolare l'amica.

Alla fine, dopo un ultimo scambio particolarmente violento, Lot alzò una mano. «Basta! Vince Samantha per controllo tecnico. Aurora, sei ancora troppo istintiva. Devi pensare, non solo reagire.»

Aurora sbuffò, dissolvendo l'oscurità intorno a sé. «Un giorno ci arriverò, prof.»

«Speriamo prima che ti uccidano,» ribatté Lot, asciutta.

Le due ragazze si scambiarono un sorriso e uscirono dal ring, ansimanti ma soddisfatte. Gli altri studenti ripresero i loro allenamenti, e l'arena tornò a riempirsi di rumori di scontri e grida.

---

Robert stava ancora fissando il vuoto quando sentì dei passi pesanti avvicinarsi. Non aveva bisogno di voltarsi per sapere chi fosse. La pressione dell'aura, quel misto di disciplina e furia repressa, era inconfondibile.

La professoressa Lot si sedette accanto a lui sullo spalto di cemento, senza chiedere il permesso. Non parlò subito. Incrociò le braccia, guardò il ring vuoto, e per qualche secondo rimase in silenzio.

«Ti piace quello che hai visto?» chiese alla fine, la voce bassa ma tagliente.

«Sono brave,» rispose Robert, senza voltarsi. «Aurora ha un potenziale enorme. Peccato che non lo sfrutti al massimo. Troppa energia sprecata in effetti speciali. Samantha è più efficiente, ma le manca la flessibilità. Sa fare solo una cosa: fulmini. Se incontra qualcuno immune all'elettricità, è spacciata.»

Lot lo guardò di sbieco, sorpresa. «Non ti ho chiesto una critica tattica.»

«Me l'ha chiesta lei, professoressa. Con la domanda.»

Lot emise un suono che poteva essere una risata o un ringhio. «Sai, ieri sera ho passato ore a pensare a te. A come hai osato rispondermi. A come ti sei rifiutato di combattere. Sai quante persone hanno avuto il coraggio di farmi un affronto simile in trent'anni di carriera?»

«Me lo ha già chiesto ieri. La risposta è sempre la stessa: nessuna.»

«Eppure tu l'hai fatto. E sai qual è la cosa peggiore? Che avevi ragione. Sul manuale tattico, intendo. Non si combatte una battaglia persa in partenza senza un obiettivo strategico.»

Robert finalmente si voltò verso di lei. I suoi occhi scuri erano calmi, quasi annoiati. «Quindi non sono nei guai?»

«Sei nei guai eccome,» ringhiò Lot, sporgendosi verso di lui. «Perché ieri hai vinto una battaglia, ma io ho intenzione di vincere la guerra. Non mi importa se sei Grado 5 o Grado 1, non mi importa se hai paura o se sei solo pigro. Io ti voglio su quel ring. E ti ci metterò, con le buone o con le cattive.»

Robert sospirò. «Professoressa, con tutto il rispetto, non capisco questo suo accanimento. Ci sono decine di studenti più bravi di me. Perché non si concentra su di loro?»

«Perché loro combattono,» rispose Lot. «Loro ci provano. Loro sbagliano, imparano, migliorano. Tu no. Tu stai fermo. E uno che sta fermo, nella mia esperienza, o è un codardo o è qualcuno che ha un motivo molto serio per non muoversi. E io voglio scoprire qual è il tuo.»

Robert abbassò lo sguardo. Le sue mani, dentro le tasche della felpa, si erano strette in pugni, ma il suo volto rimase impassibile.

«Non c'è nessun motivo,» disse. «Sono solo debole. Fine della storia.»

«Non ci credo,» ribatté Lot, alzandosi in piedi. «E per dimostrarti che faccio sul serio, ti annuncio che da oggi avremo degli appuntamenti fissi. Ogni giorno, dopo le lezioni, tu e io. In questa arena. Da soli. E lì, vedremo chi è più testardo.»

Robert alzò lo sguardo, e per la prima volta, nei suoi occhi apparve un lampo di genuina sorpresa. «Ogni giorno?»

«Ogni giorno,» confermò Lot, incrociando le braccia. «E se cerchi di scappare, ti vengo a prendere. In classe, in mensa, nel cesso. Non importa. Ti troverò, ti prenderò per la collottola, e ti trascinerò qui. Anche a costo di fare gli straordinari. Anche a costo di farmi odiare da tua madre. Anche a costo di metterci tutto l'anno.»

Robert la fissò per qualche secondo, poi scosse la testa. «Lei è matta.»

«Sì,» ammise Lot, con un sorriso che non prometteva nulla di buono. «Matta. Testarda. E con un fiuto infallibile per i segreti. E tu, Robert, puzzi di segreto da tutti i pori. Quindi preparati. Dalle tre alle cinque, tutti i pomeriggi, questo ring sarà il nostro campo di battaglia. Che ti piaccia o no.»

Si voltò e si allontanò, gli stivali che battevano sul cemento con passo deciso. Robert rimase seduto, immobile, a guardare il punto in cui era sparita.

Dentro di sé, sentì Yarozu vibrare.

*"Interessante, principino. Questa non molla. Come pensi di gestirla?"*

Robert chiuse gli occhi.

*"Non lo so ancora. Ma per ora, faccio finta di niente. Tanto non può costringermi davvero."*

*"Ne sei sicuro?"*

Non rispose. Aprì il tablet, finto di leggere qualcosa, e aspettò che la campanella della ricreazione lo liberasse da quell'incubo.

Ma sapeva, nel profondo, che l'incubo era appena iniziato.

**13 settembre 2022 – Ore 16:00 – Corridoio principale, Accademia**

L'ultima campanella squillò con un ronzio metallico che si propagò per tutti i corridoi dell'Accademia. Gli studenti della 4A si riversarono fuori dalle aule in un fiume di voci, risate e zaini mal chiusi. Il pomeriggio era finalmente arrivato, e con esso la libertà.

Robert uscì per ultimo, come al solito, con il suo passo strascicato e le mani in tasca. Aurora lo aspettava appoggiata allo stipite della porta, lo zaino in spalla e un'espressione divertita.

«Hai visto la faccia di William quando hai risposto alla domanda sul Circolo 7? Pensava di beccarti impreparato, invece gli hai fatto la lezione,» commentò Aurora, affiancandolo.

«Aveva chiesto una definizione,» rispose Robert con la sua voce piatta. «Ho dato la definizione. Non è colpa mia se non si aspettava che qualcuno la sapesse.»

«Sei un bastardo, lo sai? Fai sempre il modesto, ma poi quando parli sembri un professore.»

Robert non rispose. Stavano per svoltare l'angolo che portava all'uscita principale quando si fermarono entrambi.

La professoressa Lot era lì.

Immobile come una statua, con le braccia incrociate e lo sguardo fisso su Robert. Non indossava più la divisa da addestramento, ma una tuta tattica nera, come se si fosse preparata appositamente per quell'incontro. Accanto a lei, sul pavimento di pietra, c'erano due zaini tattici e un rotolo di fasce da combattimento.

«Robert,» disse Lot, con una voce che non ammetteva repliche. «Ti aspettavo.»

Aurora sgranò gli occhi. «Professoressa? Le lezioni sono finite. Possiamo andare a casa?»

«Tu puoi, Aurora,» rispose Lot, senza distogliere lo sguardo da Robert. «Lui no. Abbiamo un appuntamento, ricordi?»

Robert sospirò. Sembrava più rassegnato che spaventato. «Pensavo stesse scherzando.»

«Non scherzo mai,» ribatté Lot. «E non mollo mai. Ora vieni. L'arena è già pronta.»

Aurora guardò suo fratello, poi la professoressa, poi di nuovo suo fratello. «Ma... non può costringerlo, no? Voglio dire, è contro il regolamento...»

«Il regolamento,» la interruppe Lot, «dice che gli studenti devono partecipare alle attività di addestramento previste dal programma. Robert ha saltato la sua valutazione ieri. Oggi recupera. Fine della storia.»

Aurora aprì la bocca per ribattere, ma Robert le posò una mano sulla spalla. «Lascia stare, Aury. Tanto non cambierebbe nulla. Vai a casa. Dico a mamma che faccio tardi.»

«Robert...»

«Vai,» ripeté lui, con un tono che non ammetteva discussioni.

Aurora esitò, poi si voltò e si allontanò a passo rapido, lanciando un'ultima occhiata preoccupata verso la professoressa. Lot aspettò che fosse sparita dietro l'angolo, poi fece un cenno a Robert.

«Seguimi. Cerchiamo di non farci vedere dagli altri studenti. Meno spettatori ci sono, meglio è per te.»

Robert annuì e la seguì in silenzio.

---

**13 settembre 2022 – Ore 16:15 – Arena di addestramento**

L'arena era deserta. I riflettori erano spenti, e l'unica luce veniva dalle ampie vetrate sul soffitto, che proiettavano ombre lunghe e oblique sul pavimento di materiale antiurto. L'odore di ozono e sudore era ancora nell'aria, residuo delle lezioni del mattino.

Lot si fermò al centro del ring centrale e posò gli zaini a terra. Si voltò verso Robert, che era rimasto ai margini, con le mani in tasca e lo sguardo perso nel vuoto.

«Sali,» ordinò.

Robert obbedì. Salì sul ring con lentezza, senza fretta, e si fermò a un paio di metri da lei. Non si mise in guardia. Non strinse i pugni. Rimase lì, immobile, con le mani ancora infilate nelle tasche della felpa.

Lot lo osservò per qualche secondo, poi scoppiò in una risata amara. «Non hai nemmeno intenzione di difenderti, vero?»

«No,» rispose Robert. «Non vedo il motivo.»

«Il motivo è che se non ti difendi, ti faccio male sul serio,» ringhiò Lot, facendo un passo avanti.

«Allora mi farà male sul serio,» ribatté lui. «Non cambierà la mia decisione.»

Lot strinse i pugni. La frustrazione le arrossava il collo, e i suoi occhi azzurri brillavano di una furia che faticava a contenere.

«Sei il ragazzo più testardo che abbia mai incontrato,» disse. «E ne ho visti tanti. Ma tu... tu sei un caso a parte. Sai cosa penso? Penso che hai così tanta paura di mostrare quello che sai fare che preferisci farti massacrare piuttosto che alzare un dito.»

Robert non rispose.

«Allora va bene,» concluse Lot. «Se vuoi fare il sacco da boxe, ti accontenterò.»

Fece un altro passo avanti e, senza preavviso, scattò.

Il primo pugno lo colpì dritto allo stomaco.

Robert piegò le ginocchia, emettendo un soffio roco, ma non cadde. Non alzò le mani per parare. Non indietreggiò. Rimase lì, piegato in avanti, con il fiato che gli bruciava nei polmoni.

Lot arretrò di un passo, sorpresa. «Non hai nemmeno cercato di schivare.»

«Non serviva,» ansimò Robert, raddrizzandosi lentamente. Il dolore era sordo, caldo, ma sopportabile. Ne aveva passate di peggiori.

Lot aggrottò la fronte. Poi, con un ringhio di frustrazione, colpì di nuovo. Un gancio sinistro alla mascella. Robert girò la testa, sentì il sapore del sangue sulla lingua, ma rimase in piedi. Non si mosse.

«Perché?» urlò Lot, colpendolo ancora. Un calcio al fianco. Robert cadde su un ginocchio, ma si rialzò subito, con lentezza. «Perché non ti difendi?»

«Perché...» Robert tossì, sputando un filo di sangue sul pavimento, «...non ho nulla da dimostrare.»

Lot lo guardò, e per un istante, la furia nei suoi occhi si spense, sostituita da qualcosa di più complesso. Non era compassione. Era frustrazione, sì, ma mescolata a una strana forma di rispetto.

«Sei matto,» mormorò. «Sei completamente matto.»

«Me l'hanno già detto,» rispose Robert, asciugandosi la bocca con il dorso della mano.

Lot sospirò. Si passò una mano tra i capelli grigi, poi fece un passo indietro.

«Va bene. Per oggi basta. Domani, stessa ora. E non pensare che perché oggi non hai reagito, ti lascerò andare. Ti farò male ogni giorno, Robert. Finché non deciderai di difenderti. Finché non mi mostrerai cosa sai fare.»

Robert annuì lentamente. «Arrivederci, professoressa.»

Scese dal ring, raccolse lo zaino, e si avviò verso l'uscita. Camminava zoppicando, ma la sua schiena era dritta e il suo passo era fermo.

Lot rimase sul ring, immobile, a guardarlo allontanarsi. Le sue mani, ancora strette a pugno, tremavano leggermente. Non era arrabbiata. Era preoccupata. Perché nessuno, in trent'anni di carriera, aveva mai assorbito i suoi colpi senza battere ciglio.

*Chi sei, Robert?* si chiese. *E cosa stai nascondendo?*

---

**13 settembre 2022 – Ore 17:30 – Casa di Diana, ingresso**

Robert aprì la porta di casa con lentezza, cercando di non fare rumore. Ma Diana era in salotto, e lo aspettava.

«Sei in ritardo,» disse, senza alzarsi dal divano. «Aurora mi ha detto che la Lot ti ha trattenuto. Cosa è successo?»

Robert si fermò nell'ingresso, le mani in tasca, il volto girato di lato per nascondere il livido sulla mascella.

«Niente,» rispose. «Solo un allenamento extra.»

«Un allenamento extra,» ripeté Diana, alzandosi. «E questo livido?»

«Sono caduto,» mentì Robert.

Diana gli si avvicinò, gli prese il mento tra le dita e gli voltò delicatamente il viso verso la luce. Il livido era scuro, violaceo, e si estendeva dalla mascella fino allo zigomo.

«Non sei caduto,» disse, con voce dura. «Sei stato colpito. La Lot ti ha picchiato?»

«Mi ha colpito, sì,» ammise Robert. «Ma ho chiesto io di non difendermi. Non è colpa sua.»

«Non hai chiesto tu, ti ha costretto!»

«Nessuno mi costringe a nulla, Diana,» ribatté Robert, liberandosi dalla sua presa. «Sono stato lì per mia volontà. E ci tornerò domani. E dopodomani. Finché non si stancherà.»

Diana lo guardò, sconvolta. «Ma perché? Perché ti fai male volontariamente?»

Robert la fissò per qualche secondo, poi abbassò lo sguardo.

«Perché è l'unico modo che conosco per non farmi male davvero,» sussurrò.

Salì le scale senza voltarsi, lasciando Diana nel corridoio, con le mani che tremavano e gli occhi pieni di domande senza risposta.

Ecco la scena della seconda lezione extra. Ho reso lo scontro brutale sia fisicamente che psicologicamente, con la Lot che cerca in tutti i modi di scalfire la corazza di Robert, e lui che risponde solo con battutine, sarcasmo e silenzio. Alla fine, la frustrazione della professoressa è palpabile, e Robert mostra una piccola crepa solo quando è certo di non essere visto.

---

**14 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il giorno dopo, Robert arrivò puntuale.

Non perché volesse esserci, ma perché sapeva che la Lot lo avrebbe aspettato comunque. All'ingresso dell'arena, trovò la professoressa già in posizione, con i guanti da combattimento già indossati e un'espressione che prometteva sangue.

«Pensavo non saresti venuto,» disse Lot, senza nemmeno salutare.

«Ci ho pensato,» rispose Robert, posando lo zaino a bordo ring. «Ma poi ho realizzato che se non fossi venuto, lei mi avrebbe cercato. E francamente, preferisco farmi picchiare qui che davanti a tutta la scuola.»

Lot ringhiò. «Almeno hai imparato qualcosa. Sali.»

Robert obbedì, con la stessa lentezza esasperante del giorno prima. Si fermò al centro del ring, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto. Non si mise in guardia. Non strinse i pugni. Sembrava un uomo che aspettava il treno, non un pugno in faccia.

Lot lo osservò per qualche secondo, poi scattò.

Il primo colpo fu un calcio basso alla gamba sinistra. Robert piegò il ginocchio, ma non cadde. Non emise alcun suono.

«Non senti il dolore?» lo provocò Lot, colpendolo di nuovo, un pugno al plesso solare.

«Lo sento,» rispose Robert, con voce affannata ma calma. «È solo che non mi piace lamentarmi. Fa così maschilista, no?»

Lot ringhiò e colpì ancora. Un gancio alla mascella, esattamente dove il livido del giorno prima stava ancora guarendo. Robert girò la testa, sputò un filo di sangue, ma rimase in piedi.

«Potresti schivare,» disse Lot, arretrando di un passo. «Potresti parare. Potresti fare qualunque cosa, invece di startene lì come un sacco di patate.»

«Potrei,» ammise Robert, asciugandosi la bocca con la manica. «Ma se lo facessi, poi lei mi chiederebbe perché non l'ho fatto prima. E poi mi chiederebbe cos'altro so fare. E poi mi chiederebbe perché non lo mostro. È una spirale senza fine, professoressa. Meglio fermarsi all'inizio.»

Lot lo guardò, e per un istante, i suoi occhi si spalancarono. Non si aspettava una risposta così lucida, così calcolatrice, mentre era in piedi con il sangue che gli colava dal labbro.

«Sei un pazzo,» mormorò. «Un pazzo calcolatore.»

«Me l'hanno già detto,» ribatté Robert. «Ieri. Sempre lei, tra l'altro. Comincia a essere un tormentone.»

Lot scattò di nuovo. Stavolta non si trattenne. I colpi piovvero senza sosta: pugni allo stomaco, calci alle costole, gomitate alle spalle. Robert assorbì tutto, piegandosi, arretrando, ma senza mai alzare le mani. Il suo corpo tremava per lo sforzo di restare in piedi, ma il suo volto rimaneva impassibile, quasi annoiato.

«Perché?» urlò Lot, colpendolo con un montante che gli febe piegare le ginocchia. «Perché non reagisci? Mostrami cosa sai fare! Fammi arrabbiare! Fammi vedere che sei vivo!»

«Sono vivo,» ansimò Robert, raddrizzandosi lentamente. «È solo che... non ho voglia di dimostrarlo.»

Lot si fermò. Il petto le si alzava e abbassava per la fatica, ma i suoi occhi erano fissi su di lui, pieni di una frustrazione che rasentava la disperazione.

«Cosa ti è successo, Robert?» chiese, la voce più bassa, quasi intima. «Chi ti ha fatto così? Chi ti ha insegnato che mostrare le proprie capacità è sbagliato?»

Robert la guardò. Per un istante, il suo sguardo vacillò. Qualcosa attraversò i suoi occhi scuri – un lampo di dolore, di ricordo, di paura – ma scomparve subito, inghiottito dalla solita maschera di indifferenza.

«Nessuno,» rispose. «Sono fatto così. Difetto di fabbrica.»

Lot scosse la testa. Si passò una mano sul viso, come se volesse asciugarsi via la stanchezza.

«Non ci credo,» disse. «Ma va bene. Per oggi basta. Domani, stessa ora.»

Robert annuì. Scese dal ring, raccolse lo zaino, e si avviò verso l'uscita. Camminava zoppicando, con il fianco indolenzito e le costole che dolevano a ogni respiro, ma la sua schiena era dritta.

Sulla porta, si fermò.

«Professoressa?»

Lot alzò lo sguardo.

«Lei è molto brava,» disse Robert. «Ma sta perdendo tempo con me. Potrebbe allenare qualcuno che lo merita. Invece spreca le sue energie con uno che non vuole combattere. Non le sembra un po' masochista?»

Lot rimase in silenzio per qualche secondo, poi emise una risata amara.

«Sai, Robert, c'è una sottile differenza tra masochismo e testardaggine. Io non mi diverto a picchiarti. Ma non sopporto l'idea che qualcuno abbia un talento e lo sprechi. È una questione di principio.»

Robert annuì lentamente. «Allora continueremo a non trovarci d'accordo. Buona serata, professoressa.»

Uscì dall'arena, lasciando Lot sola sul ring, con i guanti ancora sporchi del suo sangue e la consapevolezza di aver appena incontrato il muro più solido della sua carriera.

---

**14 settembre 2022 – Ore 17:45 – Spogliatoio maschile, Accademia**

Robert si chiuse in uno dei bagni degli spogliatoi, si sedette sul coperchio del water, e si sfilò la maglietta. Il suo torso era un mosaico di lividi: viola, blu, gialli ai bordi, alcuni freschi, altri del giorno prima. Le costole gli dolevano a ogni respiro, e la mascella gli pulsava.

Si guardò allo specchio appeso alla parete. I suoi occhi erano spenti, vuoti, come sempre. Ma dentro di sé, qualcosa tremava.

*"Stai attento, principino"*, sussurrò Yarozu nella sua mente. *"Quella donna è intelligente. Prima o poi troverà il modo di scalfirti."*

«Non mi scalfirà,» rispose Robert a voce alta, anche se nessuno poteva sentirlo. «Non ho nulla da scalfire. Sono vuoto. Lo sono sempre stato.»

*"Non ci credi nemmeno tu."*

Robert non rispose. Si rimise la maglietta, con cautela per non farsi male, uscì dal bagno, e si avviò verso l'uscita della scuola.

Fuori, il sole stava tramontando, tingendo il cielo di arancione e viola. Robert si fermò un istante a guardarlo, e per un attimo, il suo viso perse la maschera di indifferenza. Sembrava stanco. Sembrava triste. Sembrava un ragazzo di diciassette anni che aveva visto troppo e voleva solo dimenticare.

Poi la maschera tornò, e lui riprese a camminare, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto.

Domani sarebbe stato un altro giorno. E la Lot sarebbe stata lì ad aspettarlo.

Come sempre.

**15 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il terzo giorno, Robert trovò la Lot già sul ring, ma non era come i giorni precedenti. Non indossava i guanti da combattimento. Aveva le mani nude, le nocche fasciate con stracci bianchi, e l'espressione di chi ha smesso di giocare.

«Spogliati della felpa,» ordinò, senza preamboli.

Robert obbedì con lentezza. Si sfilò la felpa, restando in maglietta. Il freddo dell'arena gli punse la pelle, ma era niente in confronto a quello che lo aspettava.

«Sali.»

Salì. Le mani in tasca, come sempre. La testa leggermente inclinata, come se stesse ascoltando una musica che solo lui poteva sentire.

Lot non perse tempo. Il primo colpo fu un pugno diretto al plesso solare, così potente che Robert sentì l'aria uscirgli dai polmoni in un sibilo. Piegò le ginocchia, ma non cadde. Non alzò le mani.

«Che tecniche hai, Robert?» chiese Lot, mentre gli sferrava un calcio alla coscia, facendogli intorpidire la gamba.

«Non lo so,» rispose lui, con voce affannata. «Mai usate.»

«Mai usate?» ripeté Lot, colpendolo con un gancio alla mascella. La testa di Robert girò, e un filo di sangue gli colò dal labbro. «Sei al quarto anno. Tutti usano le loro tecniche. Come fai a sapere di essere un Grado 5 se non le hai mai usate?»

«Mi hanno valutato senza,» rispose Robert, raddrizzandosi. «Forse sono proprio debole. Forse non ho tecniche. Succede, no?»

Lot ringhiò. Lo colpì allo stomaco, poi al fianco, poi di nuovo alla mascella. Robert arretrò di un passo, ma rimase in piedi. Il suo respiro era affannoso, ma i suoi occhi erano ancora spenti, annoiati.

«Non esiste che uno studente arrivi al quarto anno senza aver mai usato una tecnica,» sibilò Lot, colpendolo con una ginocchiata allo sterno. «Le tecniche innate sono come gli arti. Si usano. Anche senza volere. Anche per sbaglio. Sono parte di te.»

«Forse la mia tecnica è proprio non usare le tecniche,» azzardò Robert, con un sorriso storto che fece infuriare la professoressa.

Lot lo afferrò per il colletto della maglietta e lo spinse contro le corde del ring. Il metallo gli scavò nella schiena, ma lui non oppose resistenza.

«Hai una seconda tecnica, come tutti,» ringhiò Lot, il viso a pochi centimetri dal suo. «Qual è? Fuoco? Ghiaccio? Controllo mentale? Me lo dici, o devo strappartelo addosso?»

Robert la guardò dritto negli occhi. I suoi erano calmi, quasi sereni, come se non stesse subendo un pestaggio ma stesse facendo una passeggiata.

«Gliel'ho detto, professoressa. Non lo so. Non le ho mai usate. Forse le ho rimosse. Forse non le ho mai avute. Forse sono un'anomalia statistica. Le va bene qualunque risposta, purché smetta di farmi male?»

Lot lo lasciò andare. Robert cadde sul pavimento del ring, con un tonfo sordo, e rimase lì, sdraiato sulla schiena, a guardare il soffitto.

La professoressa gli si sedette accanto, incrociando le gambe. Non parlò per qualche secondo. Si asciugò il sudore dalla fronte con il dorso della mano, poi sospirò.

«Sai, Robert,» disse, con una voce improvvisamente stanca, «io ho ucciso persone. Tante. In guerra, in missioni segrete, in agguati. Ho visto morire amici e nemici. Ho visto cose che non augurerei al mio peggior nemico. Eppure, non ho mai incontrato qualcuno come te.»

Robert non rispose.

«Non hai paura,» continuò Lot. «Non del dolore, non di me, non di morire. Ma non sei nemmeno coraggioso. Sei... vuoto. Come se dentro di te non ci fosse più niente da proteggere. E questa è la cosa che mi spaventa di più.»

Robert chiuse gli occhi. «Forse è vero. Forse non c'è più niente.»

«Allora perché sei ancora qui? Perché non scappi? Perché non ti arrendi? Perché torni ogni giorno a farmi picchiare?»

«Perché non ho altro da fare,» rispose Robert. «E perché, in fondo, un po' mi piace. Il dolore fisico è semplice. È onesto. Non mente mai. A differenza delle persone.»

Lot rimase in silenzio per un lungo istante. Poi si alzò, gli porse una mano, e lo aiutò a rialzarsi.

«Per oggi basta,» disse. «Domani, stessa ora. E Robert...»

«Sì?»

«Prima o poi, mi dirai la verità. Anche se dovessi metterci tutto l'anno. Anche se dovessi ridurti a pezzi. Io non mollo.»

Robert annuì. Scese dal ring, raccolse la felpa, e si avviò verso l'uscita.

Sulla porta, si fermò.

«Professoressa?»

«Dimmi.»

«Lei ha mai ucciso qualcuno che non voleva morire?»

Lot lo guardò, sorpresa dalla domanda. «Sì. Tanti.»

«E come ha fatto a conviverci?»

Lot rifletté per qualche secondo. «Non ci ho convissuto. Li ho sepolti. Uno alla volta. E ho continuato a vivere. Perché è l'unica cosa che si può fare.»

Robert annuì lentamente. «Forse è per questo che non voglio imparare a combattere. Per non dover seppellire nessuno.»

Uscì dall'arena, lasciando Lot sola con quella frase che le risuonava nella testa come un'eco lontana.

E per la prima volta, la professoressa si chiese se forse, in un certo senso, quel ragazzo non avesse ragione.

**15 settembre 2022 – Ore 18:15 – Casa di Diana, ingresso**

La porta si aprì con un cigolio leggero, ma abbastanza forte da attirare l'attenzione di chiunque fosse in salotto. Aurora era sul divano, intenta a sfogliare un libro di teoria dei sigilli, mentre Diana era in cucina a preparare la cena. Entrambe alzarono lo sguardo quando Robert varcò la soglia.

Indossava la felpa con il cappuccio abbassato, le mani in tasca, il passo strascicato. Ma qualcosa era diverso. Camminava più piano del solito, e ogni movimento sembrava misurato, come se stesse cercando di non far vedere qualcosa.

«Sei in ritardo,» disse Aurora, senza alzarsi dal divano. «La Lot ti ha trattenuto ancora?»

«Sì,» rispose Robert, con la sua voce piatta. «Allenamento extra.»

Si diresse verso le scale, ma Aurora lo bloccò con la voce. «Togliti la felpa.»

Robert si fermò. Non si voltò. «Perché?»

«Perché voglio vedere come stai. Sono tre giorni che torni a casa con lividi nuovi. Oggi sei stato via un'ora in più del solito.»

«Sto bene, Aury. Non preoccuparti.»

«Non preoccuparmi?» Aurora sbatté il libro sul tavolino e si alzò in piedi. «Sei mio fratello, Robert. Ti vedo zoppicare da tre giorni. Ti vedo muovere il braccio come se ti facesse male. E stamattina, a colazione, avevi un livido sulla mascella che non c'era la sera prima. Non sono cieca.»

Diana uscì dalla cucina, asciugandosi le mani con un canovaccio. Il suo sguardo passò da Aurora a Robert, e il suo volto si fece immediatamente più cupo.

«Robert, togliti la felpa,» ordinò, con voce ferma.

«Mamma...»

«Toglitela.»

Robert sospirò. Con lentezza, quasi con riluttanza, abbassò la cerniera e si sfilò la felpa. La maglietta sotto era chiara, quasi bianca, e sui lividi scuri spiccava come una tela su cui qualcuno aveva dipinto il dolore.

Aurora portò una mano alla bocca.

Era peggio del giorno prima. Molto peggio.

Lividi violacei e neri coprivano le sue costole, il fianco sinistro, le spalle. Alcuni erano vecchi, di un giallo sporco ai bordi, altri erano freschi, di un blu intenso che faceva male solo a guardarli. Sull'avambraccio destro c'era un ematoma enorme, e le nocche delle sue mani – che non aveva mai usato per colpire – erano sbucciate e sanguinanti, segno che forse quel giorno aveva provato a parare qualche colpo.

«Oddio, Robert...» sussurrò Aurora, avvicinandosi. «Cosa ti ha fatto?»

«Niente che non potessi sopportare,» rispose lui, rimettendosi la felpa con cautela. «Sono solo lividi. Passano.»

«Non sono "solo lividi"!» urlò Aurora, gesticolando. «Sei pieno di lividi! Sembri... sembri un sacco da boxe umano! Dobbiamo denunciarla! Dobbiamo parlare con il preside!»

«Non denunceremo nessuno,» intervenne Diana, la voce tesa ma controllata. «La professoressa Lot è una veterana. Sa quello che fa. Se ha deciso di allenare Robert in questo modo, avrà le sue ragioni.»

«Le sue ragioni?» Aurora si voltò verso la madre, incredula. «Mamma, guardalo! È distrutto! E tu parli di "ragioni"?»

«Aurora, calmati.»

«Non mi calmo!» Aurora aveva le lacrime agli occhi, ma era la rabbia a prevalere. Si voltò verso Robert, che se ne stava in disparte, in silenzio, le mani in tasca. «E tu? Tu non dici niente? Non protesti? Non reagisci? Ti fai picchiare e basta?»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, come sempre, ma c'era qualcosa di nuovo. Una stanchezza più profonda, più antica.

«Cosa dovrei dire, Aury?» chiese. «Che non voglio andarci? Ci andrei comunque. La Lot è testarda. Non molla. Lo so perché le somiglio. Forse è per questo che insiste.»

«Non le somigli per niente!» ribatté Aurora. «Tu non insisti mai su niente. Lasci sempre perdere. Scappi sempre. È diverso.»

Robert non rispose. Si avviò verso le scale, ma Diana lo fermò.

«Robert, aspetta.»

Lui si fermò, senza voltarsi.

«Domani,» disse Diana, «vengo con te. Voglio parlare con la Lot. Voglio capire cosa sta succedendo.»

«Non serve,» rispose Robert. «Tanto non cambierebbe nulla. Lei continuerebbe a picchiarmi, e io continuerei a non difendermi. È il nostro modo di comunicare.»

«Non è un modo di comunicare, è violenza!»

«È l'unico che conosco,» mormorò Robert. E salì le scale, a passo lento, senza voltarsi.

Aurora lo guardò salire, con le mani strette a pugno e le lacrime che finalmente iniziarono a scendere. Diana le si avvicinò e le mise una mano sulla spalla, ma Aurora la scostò.

«Non toccarmi,» sussurrò. «Non hai fatto niente per aiutarlo. Non hai fatto niente quando te l'ho detto. E adesso è ridotto così.»

«Aurora...»

«Vado in camera mia. Non voglio cena.»

Salì le scale a sua volta, lasciando Diana sola nel corridoio, con il canovaccio ancora stretto tra le mani e il peso di una colpa che non sapeva come espiare.

---

**15 settembre 2022 – Ore 22:30 – Camera di Robert**

Robert era sdraiato sul letto, a fissare il soffitto. La luce della luna filtrava dalle persiane semichiuse, disegnando strisce d'argento sulle lenzuola. I lividi pulsavano, ma lui non sentiva quasi più il dolore. O forse lo sentiva, ma aveva imparato a ignorarlo. Come tutto il resto.

Il calore al polso aumentò. Yarozu si stava risvegliando.

*"Domani tornerai?"* chiese l'arma, con voce bassa.

«Sì,» rispose Robert.

*"E lascerai che ti picchi ancora?"*

«Sì.»

*"Perché?"*

Robert chiuse gli occhi. «Perché se combatto, vinco. E se vinco, devo mostrare cosa so fare. E se mostro cosa so fare... tutti avranno paura. Come allora.»

*"Non hai paura che un giorno lei vada troppo oltre? Che ti faccia davvero male?"*

«Forse. Ma almeno quel giorno, qualcuno si preoccuperà davvero per me. Non per quello che rappresento, ma per quello che sono.»

Yarozu rimase in silenzio. Il calore al polso si attenuò, ma non scomparve del tutto. Era ancora lì, come una promessa silenziosa.

Robert si girò sul fianco, cercando una posizione meno dolorosa. Il cuscino era freddo, e il buio della stanza era fitto. Ma dentro di sé, qualcosa si muoveva. Un pensiero, un'immagine, un ricordo.

*"Non sei vuoto,"* aveva detto Lot. *"Sei pieno di qualcosa che non vuoi mostrare."*

Forse aveva ragione. Forse no.

Ma per ora, in quel momento, l'unica cosa che Robert voleva era dormire. E dimenticare. Almeno fino al mattino successivo, quando la Lot sarebbe stata lì ad aspettarlo.

Come sempre.

Come sempre.

**16 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il quarto giorno, Robert arrivò che la Lot era già sul ring, come al solito. Ma non era sola. Sulle gradinate più basse, seduta in disparte, c'era Diana. Non indossava la divisa da docente, ma una tuta nera, i capelli raccolti in una coda stretta. Il suo volto era una maschera di pietra, ma le sue mani, intrecciate sulle ginocchia, tradivano una tensione che non riusciva a nascondere.

Robert la vide, ma non disse nulla. Salì sul ring con la stessa lentezza dei giorni precedenti, si fermò al centro, e infilò le mani in tasca.

Lot lanciò un'occhiata a Diana, poi tornò a guardare Robert. «Oggi abbiamo un'ospite. Spero non ti dia fastidio.»

«Niente mi dà fastidio, professoressa,» rispose Robert. «Lei lo sa.»

Lot ringhiò. Non perse tempo. Il primo colpo fu un pugno al plesso solare, più forte del solito. Robert piegò le ginocchia, emettendo un soffio roco, ma rimase in piedi.

«Oggi non ti trattengo,» disse Lot, mentre gli sferrava un calcio alla coscia. «Oggi voglio vedere se riesci a stare in piedi fino alla fine.»

«Non si preoccupi per me,» ansimò Robert. «Sono più resistente di quello che sembro.»

Lot colpì ancora. Un gancio alla mascella, un diretto allo stomaco, una ginocchiata al fianco. Robert assorbì tutto, senza alzare le mani, senza indietreggiare. Il suo respiro era affannoso, ma i suoi occhi erano spenti, annoiati, come se stesse aspettando che finisse uno spettacolo noioso.

Diana, dalle gradinate, guardava. Le sue mani si erano strette in pugni, le nocche bianche. Ogni colpo che Robert prendeva era come se lo prendesse lei. Ma non si muoveva. Non ancora.

«Hai una seconda tecnica, lo so,» ringhiò Lot, colpendolo con un montante che gli febe piegare la testa all'indietro. «Tutti ne hanno due. Qual è? Fuoco? Ghiaccio? Te lo chiedo per l'ultima volta.»

«Gliel'ho detto,» rispose Robert, sputando un filo di sangue sul pavimento. «Non lo so. Forse è la pazienza. O la sopportazione. O la capacità di stare in piedi mentre qualcuno mi prende a pugni. Sarebbe una tecnica utile, non trova?»

Lot ringhiò di frustrazione. Lo colpì con una raffica di pugni allo stomaco, così veloci che Robert non riuscì a seguirli con lo sguardo. Cadde su un ginocchio, tossendo, ma si rialzò subito, con lentezza.

«Alzati,» ordinò Lot.

«Sono già alzato,» rispose Robert, raddrizzandosi.

Diana non ce la fece più.

Si alzò dalle gradinate, scese i gradini a passo rapido, e salì sul ring. Lot si voltò verso di lei, sorpresa, ma non fece in tempo a dire nulla che Diana le fu addosso.

«Basta,» disse, con voce ferma. «Basta così.»

«Diana, non intrometterti...»

«Ho detto basta, Lot.» Diana si mise tra la professoressa e Robert, le braccia incrociate. «L'ho guardato ieri sera. Aurora ha pianto. Mia figlia ha pianto perché suo fratello torna a casa ogni giorno più pieno di lividi. E tu sei qui a picchiarlo come se fosse un sacco da boxe.»

Lot incrociò le braccia a sua volta. «È un allenamento, Diana. Non è personale.»

«Non è un allenamento, è un pestaggio,» ribatté Diana. «Non si allena così uno studente. Non si allena così nessuno. E lo sai anche tu.»

Robert, in disparte, si asciugò il sangue dal labbro. Non disse nulla. Guardava sua madre e la professoressa che si fronteggiavano, e per la prima volta, i suoi occhi persero un po' della loro opacità.

«Diana,» disse Lot, abbassando la voce, «tuo figlio ha un potenziale immenso. Ma si rifiuta di usarlo. Si lascia picchiare senza reagire. Non ho mai visto niente di simile. Se non lo costringo a uscire dal suo guscio, marcirà dentro per sempre.»

«E tu credi che picchiandolo lo farai uscire?»

«È l'unico modo che conosco.»

«Allora non ne conosci abbastanza,» concluse Diana. Si voltò verso Robert. «Vai a casa. Adesso.»

Robert la guardò, poi guardò Lot. La professoressa annuì, a malincuore.

«Va bene,» disse Robert. Si avviò verso l'uscita, zoppicando, ma si fermò sulla porta. «Professoressa?»

Lot alzò lo sguardo.

«Domani ci sono. Se vuole,» disse. «Tanto non cambierà nulla.»

Uscì, lasciando le due donne sole sul ring.

Lot si passò una mano sul viso, stanca. «È il ragazzo più testardo che abbia mai incontrato.»

«Lo so,» rispose Diana. «Ma è anche mio figlio. E non permetterò che tu lo distrugga. Né fisicamente, né psicologicamente.»

«Non voglio distruggerlo, Diana. Voglio salvarlo.»

«Allora trova un altro modo. Perché questo non funziona.»

Lot rimase in silenzio. Diana scese dal ring e si avviò verso l'uscita, seguendo Robert.

Fuori, il sole stava tramontando. Robert era seduto sui gradini dell'ingresso, con la testa tra le mani. Diana gli si sedette accanto.

«Stai male?» chiese.

«Sto sempre male,» rispose Robert. «È normale.»

«Non è normale, Robert. Non è normale che un ragazzo della tua età si faccia picchiare senza reagire. Non è normale che tu torni a casa con lividi nuovi ogni giorno e faccia finta di niente.»

Robert alzò lo sguardo verso di lei. I suoi occhi erano stanchi, ma non vuoti. C'era qualcosa, lì dentro. Un barlume di dolore, di rabbia, di paura.

«Cosa vuoi che faccia, Diana?» chiese. «Che combatta? Che mostri cosa so fare? E poi? Poi avranno paura di me. Come allora.»

«Come quando?»

Robert non rispose. Si alzò, si rimise le mani in tasca, e si avviò verso casa.

Diana lo seguì con lo sguardo, sentendo il peso di quelle parole non dette.

*Come allora.*

Cosa era successo "allora"? E perché Robert aveva tanta paura che si ripetesse?

Quella sera, Diana non trovò il coraggio di chiederglielo. Ma sapeva che, prima o poi, avrebbe dovuto farlo. Per lui. Per Aurora. Per tutti loro.

**19 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il fine settimana era stato un silenzio armato. Aurora non gli aveva rivolto la parola se non per lo stretto necessario. Diana aveva tentato un approccio la domenica sera, ma Robert si era chiuso in camera sua con la scusa del mal di testa. La verità era che non aveva voglia di mentire. E non aveva voglia di dire la verità.

Il lunedì, quando arrivò all'arena, la Lot era già lì. Ma non era sul ring. Era in mezzo allo spazio aperto, quella grande distesa di cemento e sigilli di assorbimento che veniva usata per le simulazioni più estreme. Nessun corda, nessun limite. Solo muri. E loro due.

«Oggi niente ring,» disse Lot, senza nemmeno salutare. «Oggi giochiamo sul serio.»

Robert posò lo zaino a terra, si sfilò la felpa e la maglietta in un unico movimento, restando a torso nudo. I lividi dei giorni precedenti erano ancora lì, giallastri ai bordi, ma nuovi lividi li avrebbero presto coperti.

*"Oggi è arrabbiata, principino"*, sussurrò Yarozu nella sua mente. *"Più del solito. Forse il weekend ha fatto fermentare la frustrazione."*

«Lo so,» rispose Robert a bassa voce, più per sé che per l'arma.

«Hai detto qualcosa?» chiese Lot, accigliata.

«Niente. Si mettevano d'accordo.»

Lot non capì, ma non chiese spiegazioni. Si avvicinò a lui, le mani nude, i muscoli delle braccia tesi. «Oggi non ti tratterrò. Oggi voglio vedere se riesci a rialzarti dopo ogni colpo. E voglio sentirti dire perché continui a tornare qui a farti distruggere.»

«Perché non ho niente di meglio da fare,» rispose Robert.

Lot scattò.

Non fu un pugno. Fu una spinta, un placcaggio, una proiezione. Robert volò all'indietro per diversi metri, schiantandosi contro il muro di cemento dell'arena con un tonfo sordo che gli mozzò il fiato. La schiena gli urlò, le costole vibrarono, e per un istante vide stelle.

*"Simpatica"*, commentò Yarozu. *"Non ti ha nemmeno dato il tempo di prepararti."*

«Non c'è bisogno di prepararsi,» mormorò Robert, spingendosi su con le braccia tremanti. «Tanto so cosa succede.»

Lot lo raggiunse in pochi passi, lo afferrò per i capelli e lo tirò su, facendolo sbattere di nuovo contro il muro. Stavolta fu la nuca a impattare. Robert sentì il sapore del sangue in bocca.

«Sei un egoista, Robert,» ringhiò Lot, il viso a pochi centimetri dal suo. «Sai cosa vedo quando ti guardo? Vedo un ragazzo che ha talmente paura di vivere che preferisce farsi ammazzare piuttosto che alzare un dito. Vedi cosa combini? Tua madre è preoccupata. Tua sorella piange. Io passo le notti a chiedermi cosa cazzo devo fare per tirarti fuori dal guscio. E tu te ne stai lì, a farti picchiare, a fare lo splendido, a rispondere con battutine del cazzo. Non te ne frega niente di nessuno, vero?»

Robert la guardò. Il sangue gli colava dal labbro e da un taglio sulla fronte, ma i suoi occhi erano calmi. Troppo calmi.

*"Le stai facendo male, principino"*, osservò Yarozu. *"Non fisicamente. Nel profondo. Perché ha ragione, e lo sai."*

«Forse hai ragione, professoressa,» disse Robert, con voce affannata ma ferma. «Forse non mi frega niente di nessuno. Forse sono solo un egoista. Ma sa qual è il problema? Che tutto ciò che aveva senso proteggere è andato a fanculo nove anni fa.»

Lot lo guardò, confusa. «Cosa?»

«Nove anni,» ripeté Robert. «Avevo otto anni. Forse nove. Non ricordo più. Ma quello che ricordo è che tutto quello che amavo è stato distrutto. La mia famiglia. La mia casa. La mia identità. Tutto. In una notte.»

*"Robert, forse non dovresti..."* tentò Yarozu, ma lui la zittì.

«Da allora,» continuò Robert, «non ho più avuto niente per cui valesse la pena combattere. Non ho amici. Non ho una famiglia. Ho delle persone che mi hanno adottato per pietà, che mi sopportano perché sono troppo educate per cacciarmi. Ma non è la stessa cosa.»

Lot lo lasciò andare. Robert scivolò lungo il muro, accasciandosi a terra. Il sangue gli colava sulla maglietta, ma lui non fece nulla per fermarlo.

«Non ho niente, professoressa,» sussurrò. «Niente per cui valga la pena alzare le mani. Niente per cui valga la pena combattere. Niente per cui valga la pena vivere. Quindi sì, forse sono un egoista. Forse non mi interessa di nessuno. Perché nessuno si è mai interessato davvero a me. Non nel modo in cui avrei voluto.»

Lot rimase in silenzio. Il suo petto si alzava e abbassava per la fatica, ma non era la fatica fisica. Era il peso di ciò che aveva appena sentito.

Si chinò verso di lui, gli prese il mento tra le dita e gli sollevò il viso. I suoi occhi erano duri, ma c'era qualcos'altro. Qualcosa che non era mai apparsa prima.

Paura. Non di lui. Per lui.

«Tu hai visto la morte in faccia,» disse Lot, con voce bassa. «Lo so. Lo vedo nei tuoi occhi. L'ho visto in quelli dei soldati che tornavano dal fronte. Quelli che avevano perso tutto. Quelli che non avevano più niente da proteggere.»

Robert non rispose. Non poteva. La gola gli si era stretta.

*"Lei capisce, principino"*, sussurrò Yarozu, con una dolcezza insolita. *"Forse più di quanto vorresti."*

Lot lasciò la presa e si raddrizzò. Si passò una mano sul viso, poi guardò Robert che era ancora accasciato contro il muro, sanguinante.

«Non so cosa ti sia successo nove anni fa,» disse. «Non so chi ti abbia fatto così male da spegnerti dentro. Ma so una cosa: se continui a farti picchiare, a nasconderti, a mentire a te stesso, finirai per perdere anche le poche persone che ci tengono a te. Aurora. Diana. Forse perfino io, che non ti conosco nemmeno.»

Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi erano rossi, non per le lacrime – non piangeva mai – ma per il sangue che gli colava dalla fronte.

«Forse è meglio così,» mormorò. «Così non dovrò preoccuparmi di perderle.»

Lot scosse la testa. Si voltò e si allontanò, ma sulla porta si fermò.

«Domani, stessa ora. E Robert... cerca di venire con un motivo per combattere. Anche solo uno. Anche piccolo. Perché altrimenti, un giorno, non ti rialzerai più. E nessuno potrà aiutarti.»

Uscì, lasciandolo solo nell'arena vuota.

Robert rimase a terra, appoggiato al muro, con il sangue che gli colava sul petto. Il silenzio era assordante.

*"Robert..."* Yarozu iniziò, ma lui la interruppe.

«Non dire niente,» sussurrò. «Non ora.»

Chiuse gli occhi. Il dolore fisico era forte, ma quello dentro era molto peggio. Perché la Lot aveva colpito nel segno. E lui, per la prima volta in nove anni, non aveva avuto la forza di mentire.

*"Forse è un inizio"*, pensò Yarozu, ma non lo disse. Si limitò a restare in silenzio, a fargli compagnia nel buio, mentre il sangue si asciugava sulla sua pelle e il tempo passava lento, inutile, come sempre.

**20 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il giorno dopo, Robert tornò.

Non avrebbe dovuto. Tutti i segnali gli dicevano di restare a casa, di inventare una scusa, di sparire per un po'. Ma non lo fece. Perché, in fondo, non aveva niente di meglio da fare. E perché, forse, una parte di lui voleva vedere fino a che punto la Lot sarebbe arrivata.

Quando entrò nell'arena, la professoressa era già in posizione. Non si stava scaldando. Era ferma, immobile, al centro dello spazio aperto, con le braccia incrociate e un'espressione che non aveva mai visto prima. Non era rabbia. Non era frustrazione. Era furia. Una furia fredda, controllata, che faceva più paura di mille urla.

«Sei venuto,» disse Lot, senza muoversi.

«Ho detto che sarei venuto,» rispose Robert, posando lo zaino a terra.

Si sfilò la felpa e la maglietta, restando a torso nudo. I lividi del giorno prima erano ancora lì, violacei e gialli, e quelli nuovi si sarebbero presto aggiunti. La ferita sulla fronte si era rimarginata, ma il taglio sul labbro era ancora aperto.

*"Oggi è peggio di ieri, principino"*, sussurrò Yarozu. *"Ti consiglio di stare attento."*

«Non c'è bisogno di stare attenti,» mormorò Robert. «Tanto so cosa succede.»

Lot lo sentì. I suoi occhi si strinsero.

«Hai detto qualcosa?»

«Niente. Pensavo ad alta voce.»

Lot non rispose. Scattò.

Non ci fu un primo colpo, come al solito. Ci fu una valanga. Robert fu colpito al petto, al fianco, alla spalla, prima ancora che il suo cervello registrasse il movimento. Volò all'indietro, schiantandosi contro il muro con un tonfo che gli febe uscire l'aria dai polmoni.

Ma Lot non si fermò. Gli fu addosso in un istante, lo afferrò per il collo e lo sollevò da terra, sbattendolo di nuovo contro il cemento. La nuca di Robert impattò con violenza, e il mondo intorno a lui si offuscò per un istante.

«Non capisci, vero?» ringhiò Lot, il viso a pochi centimetri dal suo. «Non capisci che più ti fai picchiare, più mi fai incazzare? Non capisci che ogni volta che torni qui senza un motivo per combattere, mi stai dicendo che la tua vita non vale niente?»

Robert la guardò. Il sangue gli colava dalla fronte, mischiandosi al sudore.

«Forse non vale niente,» ansimò. «Forse è per questo che sono ancora qui.»

Lot lo lasciò andare. Robert cadde a terra, carponi, tossendo. Ma non fece in tempo a rialzarsi che un calcio lo colpì al fianco, facendolo rotolare sul cemento.

«Non dire stronzate,» sibilò Lot, seguendolo. «La tua vita vale qualcosa. Non lo sai ancora, ma vale. E io ti farò capire anche a costo di spezzarti tutte le ossa.»

Lo afferrò per un braccio e lo scaraventò contro un altro muro. L'impatto fu secco, e Robert sentì una fitta alla spalla sinistra. Forse un lussazione. Forse solo un livido profondo. Non aveva voglia di controllare.

*"Robert, così non va"*, disse Yarozu, preoccupata. *"Oggi non si sta trattenendo. Oggi vuole davvero farti male."*

«Lo so,» pensò Robert. «Ma non posso arrendermi. Se mi arrendo, ha vinto lei.»

*"E tu cosa vinci? Niente. Solo altro dolore."*

Lot lo raggiunse, lo tirò su per i capelli, e lo colpì con un pugno allo stomaco. Robert si piegò in due, sputando un filo di bava mista a sangue.

«Perché non reagisci?» urlò Lot, colpendolo di nuovo. «Perché non usi le tue tecniche? Perché non mi mostri chi sei veramente?»

«Perché...» Robert tossì, «...non mi va.»

Lot emise un urlo di frustrazione. Lo afferrò per la spalla e lo scagliò attraverso l'arena, come se fosse un sacco di patate. Robert rotolò più volte, fermandosi contro una colonna di cemento. La testa gli girava. Il sangue gli colava sulla maglietta, che ormai era più rossa che bianca.

*"Non posso starti a guardare così, principino"*, intervenne Yarozu, con voce tesa. *"Lasciami uscire. Un colpo solo. La faccio volare."*

«No,» rispose Robert mentalmente. «Se esci tu, scopro tutto. E non sono pronto.»

*"E quando lo sarai? Quando sarai morto?"*

Lot si avvicinò, con passo lento. Il suo petto si alzava e abbassava per la fatica, ma i suoi occhi erano ancora fissi su di lui, pieni di quella furia che non accennava a placarsi.

«Alzati,» ordinò.

Robert obbedì. Con lentezza, appoggiandosi alla colonna, si rimise in piedi. Le gambe gli tremavano, e la vista era offuscata, ma era in piedi.

«Sono alzato,» disse, con voce roca.

Lot lo guardò. Per un lungo istante, nessuno dei due parlò. Poi, la professoressa scosse la testa.

«Sei un caso disperato,» mormorò. «Ma non ti mollo. Domani, stessa ora. E se non vieni, ti vengo a prendere.»

Si voltò e si allontanò, senza voltarsi indietro.

Robert rimase lì, appoggiato alla colonna, a guardare il sangue che gli colava sulle dita. Il silenzio dell'arena era rotto solo dal suo respiro affannoso.

*"Domani tornerai?"* chiese Yarozu.

«Sì,» rispose Robert. «Tornerò.»

*"Perché?"*

«Perché non ho niente di meglio da fare. E perché... forse... una parte di me vuole che lei abbia ragione.»

*"Su cosa?"*

Robert chiuse gli occhi. «Sul fatto che la mia vita valga qualcosa.»

Non disse altro. Si staccò dalla colonna, raccolse la felpa da terra, e si avviò verso l'uscita, zoppicando. Il sangue gli colava sulla schiena, lasciando una scia rossa sul pavimento di cemento.

Fuori, il sole stava tramontando. Robert si fermò un istante a guardarlo, e per la prima volta in nove anni, i suoi occhi non erano spenti. Erano stanchi, doloranti, ma non spenti.

*"Forse è un inizio"*, pensò Yarozu. *"Forse."*

Robert riprese a camminare, senza voltarsi. Domani sarebbe stato un altro giorno. E la Lot sarebbe stata lì ad aspettarlo.

Come sempre.


**21 settembre 2022 – Ore 16:00 – Arena di addestramento**

Il quinto giorno, Robert arrivò che già sanguinava.

Non era colpa della Lot. Era caduto dalle scale quella mattina, distratto, o forse semplicemente troppo stanco per fare attenzione. Il ginocchio sinistro era sbucciato e la mano destra aveva una ferita aperta che non voleva saperne di rimarginarsi. Ma non era niente in confronto a quello che lo aspettava.

Lot era già al centro dell'arena. Non lo guardò nemmeno mentre entrava. Era immobile, le braccia incrociate, lo sguardo perso nel vuoto. Sembrava più stanca del solito, più vecchia. Come se avesse passato la notte a pensare, e i pensieri l'avessero consumata.

Robert posò lo zaino a terra, si sfilò felpa e maglietta, e si avvicinò. Non disse nulla. Non c'era bisogno.

«Cominciamo,» mormorò Lot.

E cominciarono.

Fu peggio dei giorni precedenti. Molto peggio. Lot non si trattenne. Ogni pugno, ogni calcio, ogni schianto contro il muro era carico di una furia che non aveva nulla a che vedere con Robert. Era furia contro se stessa. Contro la sua impotenza. Contro la sua incapacità di fare breccia in quel muro di gomma che era quel ragazzo.

Robert volò contro il muro. E poi contro un altro. E poi contro il pavimento. Il sangue gli colava dalla fronte, dal labbro, dal ginocchio già ferito. Tossì, sputò un grumo rosso, e si rialzò. Sempre. Come un automa.

«Perché non cadi?» urlò Lot, colpendolo con un montante che gli febe piegare la testa all'indietro. «Perché non resti giù?»

«Perché...» Robert tossì, «...mi ha detto di alzarmi.»

Lot lo colpì di nuovo. Un gancio allo stomaco. Robert si piegò, ma non cadde.

«Alzati,» gli aveva ordinato il giorno prima. E lui si era alzato. E si sarebbe alzato sempre. Perché era l'unica cosa che sapeva fare. Obbedire. Resistere. Non cedere.

Ma Lot, in quel momento, stava cedendo.

Si fermò. I pugni le caddero lungo i fianchi. Il respiro le usciva affannoso, non per lo sforzo fisico, ma per qualcosa di più profondo. Guardò Robert che era lì, in piedi, sanguinante, con gli occhi spenti e il corpo che tremava, e per la prima volta in trent'anni di carriera, si sentì inutile.

«Non ce la faccio più,» sussurrò.

Robert la guardò, confuso. «Cosa?»

«Non ce la faccio più,» ripeté Lot, più forte. La sua voce tremava. «Sono una professoressa di merda. Non so come aiutarti. Non so come raggiungerti. Non so come farti uscire da quel buco nero in cui sei caduto. E più ci provo, più ti faccio male. E più ti faccio male, più mi odio.»

Si lasciò cadere a sedere sul pavimento, appoggiando la schiena al muro. Le mani le tremavano. Non era mai successo. Non era mai successo che la Professoressa Lot, la veterana, la macchina da guerra, si sedesse in mezzo all'arena come una bambina sconfitta.

Robert rimase in piedi, incerto. Non sapeva cosa fare. Non sapeva cosa dire. Non era preparato a questo.

*"Principino..."* sussurrò Yarozu, con voce preoccupata. *"Non è arrabbiata con te. È arrabbiata con se stessa. Perché non riesce a salvarti."*

«Non ho bisogno di essere salvato,» rispose Robert mentalmente.

*"Forse no. Ma lei ha bisogno di salvarti. È il suo lavoro. È la sua missione. E sta fallendo. E tu glielo stai facendo vedere ogni giorno, tornando qui a farti distruggere."*

Lot alzò lo sguardo verso di lui. I suoi occhi erano rossi, non di pianto – non piangeva mai – ma di una stanchezza che andava oltre il fisico.

«Sai cosa penso, Robert?» disse, con voce roca. «Penso che tu sia già morto. Non fisicamente. Ma dentro. Penso che qualcuno, tanto tempo fa, ti abbia ucciso. E tu da allora vai in giro con il tuo corpo vuoto, facendo finta di essere vivo. E io non posso resuscitare un morto. Non è compito mio.»

Robert rimase in silenzio. Le parole della Lot lo avevano colpito dritto al cuore, ma non lo diede a vedere.

«Allora si arrende?» chiese, con voce piatta.

Lot lo guardò per qualche secondo. Poi scoppiò in una risata amara, senza allegria.

«Sì,» disse. «Mi arrendo. Hai vinto tu. Sei più testardo di me. Sei più forte di me. Non nel corpo, ma nello spirito. Perché tu hai deciso di non sentire più niente. E io, stupida, ho pensato di poterti insegnare a sentire di nuovo.»

Si alzò, con lentezza. Le gambe le dolevano, la schiena le doleva, ma non era quello il problema. Il problema era che si sentiva vuota. Come se avesse speso tutte le sue energie per niente.

«Non verrai più qui, Robert,» disse, avviandosi verso l'uscita. «Non ti costringerò più. Non ti picchierò più. Se vuoi marcire nel tuo vuoto, fallo. Ma non aspettarti che io stia a guardare.»

Si fermò sulla porta, senza voltarsi.

«Sai qual è la cosa peggiore?» chiese. «Che non ce l'ho con te. Ce l'ho con me stessa. Perché avrei dovuto capire prima che certe battaglie non si possono vincere. Certe persone non vogliono essere salvate.»

Uscì.

Robert rimase solo nell'arena. Il sangue gli colava sulla maglietta, e il silenzio era rotto solo dal suo respiro affannoso. Si lasciò cadere a terra, appoggiando la schiena al muro, e chiuse gli occhi.

*"Robert..."* Yarozu iniziò.

«Lo so,» la interruppe. «Lo so.»

Non disse altro. Rimase lì, seduto nel suo sangue, a guardare il soffitto vuoto. La Lot si era arresa. Aveva vinto lui. Ma non si sentiva vittorioso. Si sentiva più vuoto di prima.

*"Forse, principino"*, sussurrò Yarozu, *"forse non volevi vincere. Forse volevi che lei avesse ragione. Forse volevi che ti salvasse."*

Robert non rispose. Non poteva. Perché dentro di sé, nel posto più profondo e nascosto, sapeva che l'arma aveva ragione. E quella consapevolezza faceva più male di qualsiasi pugno.

**24 settembre 2022 – Ore 11:30 – Arena di addestramento**

Robert era stato assente per tre giorni.

Non per scelta. Diana lo aveva costretto a rimanere a casa per farsi medicare. I lividi erano troppi, le ferite troppo profonde, e il rischio di infezioni era alto. Aurora non gli aveva parlato per tutto il tempo, limitandosi a lasciargli i pasti davanti alla porta della sua camera come se fosse un animale in quarantena. Diana, invece, entrava ogni sera, gli controllava le ferite, cambiava le bende, e non diceva nulla. Le parole non servivano più.

Quando tornò a scuola, il lunedì successivo, l'aria era cambiata.

Non lo dicevano apertamente, ma tutti sapevano. I pettegolezzi correvano nei corridoi come topi nei sotterranei: Robert e la Lot, l'arena, i lividi, il silenzio. Nessuno sapeva i dettagli, ma tutti avevano visto la professoressa negli ultimi giorni. Camminava come un'ombra, con lo sguardo perso, rispondendo a monosillabi. Non aveva più picchiato nessuno. Non aveva più alzato la voce. Era come se qualcosa dentro di lei si fosse spento.

L'ora di combattimento arrivò. L'arena era piena come sempre, ma l'atmosfera era pesante, quasi funebre. Gli studenti si guardavano intorno, incerti, come se aspettassero che qualcosa di terribile stesse per accadere.

Lot entrò. Non indossava la divisa da addestramento, ma una tuta nera semplice, senza i guanti, senza le fasce. I capelli grigi erano sciolti sulle spalle, e il suo volto era scavato, segnato da occhiaie profonde.

«Oggi,» disse, con voce piatta, «esercitazioni libere. Formate le squadre e allenatevi tra di voi. Io... non avrò voglia di insegnare.»

Si sedette sugli spalti più bassi, incrociò le braccia, e abbassò lo sguardo. Non guardò nessuno in particolare. Sembrava una bambina che aspettava che la campanella la liberasse da un incubo.

Gli studenti si scambiarono occhiate preoccupate. Nessuno osò dire nulla.

Robert era in un angolo, come sempre, con le mani in tasca e lo sguardo perso nel vuoto. Non si era cambiato. Non si era riscaldato. Non aveva nemmeno mollato lo zaino.

Aurora lo guardò da lontano, con un misto di rabbia e tristezza. Samantha le posò una mano sulla spalla, in silenzio.

«Andiamo,» disse Samantha. «Lasciamo stare. Oggi non è giornata.»

Aurora annuì, ma continuò a guardare suo fratello, sperando che almeno oggi facesse qualcosa di diverso. Ma Robert non fece nulla di diverso. Rimase lì, immobile, a guardare il vuoto.

Diana era seduta sulle gradinate opposte, in borghese, con un taccuino in mano che non aveva mai aperto. Non era lì per lavoro. Era lì per vedere. Per capire. Per cercare di trovare un senso a tutto quel dolore.

Guardò la Lot, rannicchiata sugli spalti, e provò una fitta al cuore. Quella donna era stata la combattente più temuta dei Rivoluzionari. Aveva visto la morte in faccia centinaia di volte. E ora era lì, distrutta, non da un nemico, ma da un ragazzo che si rifiutava di combattere.

Guardò Robert, immobile nel suo angolo, e provò un'altra fitta. Quello era suo figlio. Non di sangue, ma suo. E non sapeva come raggiungerlo. Non sapeva come salvarlo.

*Forse la Lot aveva ragione*, pensò. *Forse certe persone non vogliono essere salvate.*

Ma non poteva arrendersi. Non ancora. Non finché c'era un briciolo di speranza.

Si alzò e si avvicinò alla Lot, sedendosi accanto a lei.

«Come stai?» chiese, a bassa voce.

Lot non alzò lo sguardo. «Sono stanca, Diana. Stanca di combattere. Stanca di provare. Stanca di fallire.»

«Non hai fallito.»

«Sì, invece. Ho fallito. Con lui. Con me stessa. Con la mia professione. Non sono riuscita a scalfirlo. Non sono riuscita a fargli capire che la sua vita vale qualcosa. Non sono riuscita a insegnargli niente, se non che il dolore è l'unica cosa che merita.»

Diana rimase in silenzio. Non sapeva cosa dire. Non c'erano parole che potessero consolare una donna che aveva appena scoperto i propri limiti.

«E adesso?» chiese alla fine.

Lot alzò lo sguardo verso Robert, che era ancora lì, immobile, con le mani in tasca.

«Adesso,» rispose, «aspetto. Che decida lui. Che faccia la prima mossa. Perché io non ne ho più.»

Diana seguì il suo sguardo. Robert era lì, a pochi metri da loro, ma sembrava a chilometri di distanza. In un posto dove nessuno poteva raggiungerlo.

*Forse un giorno*, pensò Diana. *Forse un giorno tornerà da noi.*

Ma quel giorno, guardando il viso scavato della Lot e gli occhi spenti di Robert, capì che sarebbe arrivato molto, molto tardi. Se mai sarebbe arrivato.

La campanella squillò, liberando gli studenti da quell'incubo silenzioso. Robert raccolse lo zaino, se lo mise in spalla, e si avviò verso l'uscita senza guardare nessuno. Non la Lot. Non Aurora. Non Diana.

Uscì dall'arena, e il sole lo investì in pieno volto. Ma lui non accennò a sorridere. Non accennò a nulla.

*"Domani tornerai?"* chiese Yarozu, nella sua testa.

«Sì,» rispose Robert. «Tornerò. Tanto non ho niente di meglio da fare.»

*"E la Lot?"*

Robert si fermò per un istante. Pensò alla professoressa, seduta sugli spalti, con lo sguardo perso e le mani che tremavano. Pensò a come aveva cercato di aiutarlo, a come aveva fallito, a come si era arresa.

«Non lo so,» rispose. «Forse un giorno le dirò grazie. O forse no. Tanto non cambierebbe nulla.»

E riprese a camminare, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto, come sempre.

Come sempre.

**24 settembre 2022 – Ore 21:30 – Casa di Diana, corridoio**

Cena era stata un affare silenzioso. Aurora aveva mangiato in fretta, sparendo in camera sua con la scusa dei compiti. Diana aveva preparato i piatti, li aveva apparecchiati, li aveva sparecchiati, come un automa. Robert era rimasto a tavola giusto il tempo di ingoiare qualche boccone, poi si era ritirato in camera.

Ma Diana non era pronta a lasciarlo andare.

Lo aspettò nel corridoio, appoggiata al muro, le braccia incrociate. Quando Robert uscì dal bagno, in tuta e con i capelli ancora umidi, lei era lì.

«Dobbiamo parlare,» disse.

Robert si fermò. La guardò, poi abbassò lo sguardo. «Abbiamo già parlato, Diana. Non c'è niente da aggiungere.»

«Invece sì.»

Si spostarono in salotto. Diana si sedette sul divano, Robert rimase in piedi, appoggiato allo stipite della porta, con le mani in tasca. La distanza tra loro era poca, ma sembrava un abisso.

«Perché non vuoi combattere, Robert?» chiese Diana, andando dritta al punto. «Non è pigrizia. Non è paura. È qualcos'altro. E voglio sapere cos'è.»

Robert sospirò. «Te l'ho detto. Non ho niente per cui valga la pena combattere. Non ho amici. Non ho una famiglia. Non ho niente.»

«Hai me. Hai Aurora. Hai questa casa.»

«Questa casa non l'ho scelta io,» ribatté Robert, con voce piatta. «Tu hai scelto me. Quattro anni fa. Eri tu che volevi adottare un bambino. Io ero solo quello disponibile.»

Diana sbiancò. «Non è vero. Ti ho scelto perché ti ho visto. Perché avevi bisogno di una famiglia.»

«Avevo bisogno di un posto dove dormire,» la corresse Robert. «Non di una famiglia. Non di una madre. Non di una sorella. Non di tutto questo.» Fece un gesto vago intorno a sé, indicando la casa, i mobili, i quadri alle pareti. «Non è una critica, Diana. È un fatto. Tu volevi salvare un ragazzino. Io ero lì. Mi hai preso. E ti sono grato. Ma non è stata una mia scelta.»

Diana rimase in silenzio. Le sue mani, intrecciate sulle ginocchia, tremavano leggermente.

«E l'Accademia?» continuò Robert. «Non ho scelto di andare in quella scuola. Non ho scelto di stare nella stessa classe di Aurora. Non ho scelto di farmi picchiare dalla Lot. Hai deciso tutto tu. Perché pensavi fosse meglio per me. Perché pensavi che così sarei diventato qualcuno.»

«Volevo solo darti delle opportunità...»

«Non mi servono opportunità,» la interruppe Robert. «Non mi serve diventare qualcuno. Mi serve solo che mi lasciate in pace.»

Il silenzio che seguì fu pesante, opprimente. Diana sentiva il peso di ogni parola, come se fossero pietre che le gettavano addosso.

«Perché non ci hai mai detto niente?» chiese, con voce rotta. «Perché hai aspettato tutto questo tempo per dirmi come ti sentivi?»

«Perché tanto non sarebbe cambiato nulla,» rispose Robert. «Tu avresti continuato a fare quello che pensavi fosse giusto. Aurora avrebbe continuato a cercare di proteggermi. La Lot avrebbe continuato a picchiarmi. E io avrei continuato a subire. È il mio ruolo, no? Quello di chi non ha scelta.»

Diana si alzò. Gli si avvicinò, ma lui non arretrò. Lo guardò negli occhi, e per la prima volta, vide qualcosa che non aveva mai notato prima. Non era rassegnazione. Non era rabbia. Era stanchezza. Una stanchezza così profonda che sembrava antica.

«Perché non vuoi che ti salviamo, Robert?» sussurrò. «Perché ti ostini a respingerci?»

Robert la guardò. Per un istante, i suoi occhi persero la loro opacità, e Diana vide un lampo di qualcosa. Dolore, forse. O paura.

«Perché non valgo la pena, Diana,» disse, con voce bassa. «Non sono uno da salvare. Ci sono migliaia di persone che hanno più bisogno di me. Che meritano di essere salvate più di me. Io sono solo un ragazzo che è sopravvissuto per caso. Non ho niente di speciale. Non ho niente che valga la pena proteggere.»

«Non è vero...»

«Lo è,» la interruppe. «E tu lo sai. Hai passato quattro anni a cercare di trovare qualcosa in me che giustificasse la tua scelta. Un talento. Una qualità. Un motivo per essere fiera di me. Ma non c'è niente. Sono vuoto. Sono sempre stato vuoto. E più cerchi di riempirmi, più mi sento un peso.»

Diana sentì le lacrime bruciarle gli occhi, ma non pianse. Non ancora.

«Farò tutto ciò che è in mio potere per dimostrarti il contrario,» disse, con voce ferma. «Anche se ci metterò anni. Anche se dovessi metterci tutta la vita. Ti dimostrerò che ti sbagli. Che vali. Che meriti di essere amato.»

Robert la guardò. Per un lungo istante, nessuno dei due parlò. Poi, lentamente, un sorriso gli increspò le labbra. Non era un sorriso felice. Era amaro, quasi crudele.

«Non sforzarti, Diana,» disse. «Tanto non cambierà nulla.»

E scoppiò a ridere.

Non era una risata allegra. Era una risata storta, nervosa, che non aveva nulla di umano. Sembrava il suono di qualcosa che si rompe dentro, senza che nessuno possa vederlo.

Diana rimase immobile, a guardarlo ridere, e sentì il cuore spezzarsi in mille pezzi.

Robert smise di ridere all'improvviso, come se qualcuno avesse premuto un interruttore. Si voltò e salì le scale, senza voltarsi.

Diana rimase sola in salotto, con le lacrime che finalmente iniziarono a scendere, silenziose, calde, inutili.

*"Povero principino"*, sussurrò Yarozu nella mente di Robert, mentre lui chiudeva la porta della sua camera. *"Non sai mentire. Nemmeno a te stesso."*

Robert non rispose. Si sedette sul letto, nel buio, e fissò il muro.

Dentro di sé, qualcosa tremava. Ma non lo avrebbe mostrato a nessuno. Mai più.

**25 settembre 2022 – Ore 7:15 – Casa di Diana, cucina**

La domenica mattina si era svegliata con la luce sbagliata. Non quella chiara e fredda dell'inverno che stava arrivando, ma una luce grigia, sporca, che filtrava attraverso le persiane ancora chiuse e si posava sui mobili come polvere. Diana era in cucina da chissà quanto tempo. La tazza di caffè davanti a lei era fredda, e il cucchiaino era caduto sul pavimento senza che lei avesse fatto nulla per raccoglierlo.

Piangere era un lusso che non si concedeva quasi mai. Da soldatessa, da madre, da donna che aveva dovuto essere forte per tutti, le lacrime erano state bandite anni prima. Ma quella mattina, seduta al tavolo della cucina, con le mani intrecciate e lo sguardo perso nel vuoto, non riusciva più a trattenerle.

Non era un pianto rumoroso. Non c'erano singhiozzi o urla. Solo lacrime silenziose che le scendevano lente lungo le guance, inarrestabili, mentre il petto le si alzava e abbassava in un respiro affannoso. Era il pianto di chi ha perso una battaglia che non sapeva di stare combattendo.

Aurora scese le scale in punta di piedi. Non aveva dormito bene. I pensieri su Robert, su sua madre, sulla Lot, le avevano tenuto gli occhi aperti fino all'alba. Quando sentì il rumore di una tazza che veniva appoggiata sul tavolo, pensò che fosse Robert. Invece, quando girò l'angolo della cucina, vide sua madre.

Diana non la sentì arrivare. Aveva la testa china, i capelli sciolti e spettinati, e le mani che tremavano leggermente. Sul tavolo, accanto alla tazza di caffè ormai freddo, c'era un fazzoletto di stoffa tutto bagnato.

«Mamma?»

Diana alzò lo sguardo di scatto. I suoi occhi erano rossi, gonfi, e le guance erano rigate di lacrime. Cercò di sorridere, ma le uscì solo una smorfia.

«Aurora... sei già sveglia?»

«È quasi colazione,» rispose Aurora, avvicinandosi. «Mamma, cosa succede? Perché piangi?»

«Non piango,» mentì Diana, asciugandosi le guance con il dorso della mano. «Sono solo... stanca.»

Aurora si sedette di fronte a lei, senza chiedere il permesso. Guardò la tazza fredda, il fazzoletto bagnato, le mani tremanti. Poi guardò sua madre negli occhi.

«Non mentirmi,» disse, con voce ferma. «Non oggi. Ti prego.»

Diana abbassò lo sguardo. Le lacrime ripresero a scendere, più fitte, e stavolta non cercò nemmeno di fermarle.

«È Robert,» sussurrò. «È sempre Robert. Ieri sera... abbiamo parlato. Mi ha detto cose che... non pensavo. Cose che mi hanno fatto male.»

«Che cose?»

Diana inspirò profondamente, cercando di calmarsi. «Mi ha detto che non ha scelto di essere adottato. Che non ha scelto di venire in questa scuola. Che non ha scelto niente. Che siamo stati noi a decidere per lui, e che lui ha solo subito.»

Aurora rimase in silenzio. Anche lei, in fondo, lo sapeva. Robert non aveva mai avuto voce in capitolo. Era arrivato in quella casa come un pacco, e aveva cercato di adattarsi come poteva.

«Mi ha detto che non vale la pena salvarlo,» continuò Diana, la voce che si spezzava. «Che ci sono migliaia di persone più meritevoli di lui. Che è vuoto. Che non ha niente da proteggere. E quando gli ho detto che avrei fatto di tutto per dimostrargli il contrario... si è messo a ridere.»

Aurora sentì un nodo alla gola. Robert che rideva. Non la sua solita risata storta e sarcastica, ma una risata amara, crudele, che faceva più male di un pugno.

«Non lo pensa davvero, mamma,» disse Aurora, ma la sua voce era incerta. «Dice cose brutte perché ha paura. Paura che qualcuno gli si avvicini. Paura di affezionarsi. Paura di perdere.»

«Lo so,» mormorò Diana. «Ma non so come aiutarlo. Non so come raggiungerlo. È come se fosse dietro un muro di vetro. Lo vedo, lo sento, ma non posso toccarlo. E più provo ad avvicinarmi, più lui si allontana.»

Aurora si alzò, girò intorno al tavolo, e si sedette accanto a sua madre. Le prese una mano, la strinse tra le sue.

«Allora non provare ad avvicinarti,» disse. «Stagli accanto. Senza pretendere nulla. Senza volerlo salvare. Solo... stagli accanto. Forse un giorno si fiderà. Forse un giorno capirà che non vogliamo nulla da lui. Che lo amiamo e basta.»

Diana la guardò. Sua figlia. Così giovane, eppure così saggia.

«Da quando sei diventata così grande?» sussurrò.

Aurora accennò un sorriso, ma i suoi occhi erano lucidi. «Forse da quando ho capito che anche i grandi hanno bisogno di essere salvati, a volte.»

Si strinsero in un abbraccio silenzioso, mentre la luce grigia del mattino filtrava dalle persiane e la casa intorno a loro era ancora immersa nel sonno. Robert, al piano di sopra, dormiva. O forse no. Forse era sveglio anche lui, a fissare il soffitto, a pensare alle parole che aveva detto e a quelle che non avrebbe mai avuto il coraggio di dire.

Ma per ora, in quel momento, c'erano solo una madre e una figlia che si tenevano per mano, cercando di non affondare insieme.

«Lo supereremo, mamma,» sussurrò Aurora. «Dobbiamo.»

«Lo so,» rispose Diana. «Dobbiamo.»

Ma mentre lo diceva, il suo sguardo si posò sulle scale, dove sapeva che Robert, prima o poi, sarebbe sceso. E si chiese se quel "prima o poi" sarebbe mai arrivato davvero.

**25 settembre 2022 – Ore 8:30 – Casa di Diana, scale**

I gradini scricchiolarono sotto il peso leggero di Robert. Indossava la solita felpa grigia, le mani in tasca, i capelli ancora spettinati. Sembrava appena alzato, ma gli occhi cerchiati e lo sguardo vitreo raccontavano una storia diversa: non dormiva da ore. Forse da giorni.

Aurora era in piedi in fondo alle scale, le braccia incrociate, il volto ancora segnato dalle lacrime asciugate. Diana era rimasta in cucina, sulla soglia, con le mani strette attorno a una tazza di caffè ormai fredda che non aveva più il coraggio di portare alle labbra.

Robert scese gli ultimi gradini con lentezza, come se ogni passo fosse una scelta ponderata. Quando arrivò al pianerottolo, Aurora gli sbarrò la strada.

«Dobbiamo parlare,» disse, con voce dura.

«Abbiamo già parlato,» rispose Robert, senza guardarla. «Ieri sera. Con la mamma. Non c'è niente da aggiungere.»

«Invece sì,» ribatté Aurora, piantandosi davanti a lui. «Non mi interessa cosa hai detto a lei. Io voglio sentirlo da te. Perché? Perché ci tratti così? Perché ci respingi? Perché non vuoi lasciarci entrare?»

Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi erano spenti, opachi, come due vetri appannati.

«Cosa volete da me, Aurora?» chiese, con voce piatta. «Che vi ami? Che vi dica grazie per avermi salvato? Che pianga tra le vostre braccia e vi prometta che cambierò?»

Aurora aprì la bocca per rispondere, ma lui non gliene diede il tempo.

«Va bene,» continuò Robert, facendo un passo avanti. «Allora ascoltami bene. La capacità di amare qualcuno l'ho persa nove anni fa. Nove. Anni. Fa. Non so nemmeno più cosa significhi. Non so come si fa. E non so se si può imparare di nuovo.»

Aurora sentì un nodo alla gola. «Non è vero...»

«È vero,» la interruppe Robert, con una freddezza che fece male più di un urlo. «Non provo niente per te. Niente per la mamma. Niente per nessuno. Siete solo persone che mi sopportano perché si sentono in obbligo. E va bene così. Ma non chiedetemi di ricambiare. Non posso. Non so più come si fa.»

Diana, dalla soglia della cucina, lasciò cadere la tazza. Il caffè si sparse sul pavimento in una macchia scura, ma nessuno la raccolse.

«Quindi,» riprese Robert, guardando Aurora dritto negli occhi, «arrendetevi. Smet tetela di provare a salvarmi. Smet tetela di volermi bene. Smet tetela di aspettarvi qualcosa da me. Perché non ho niente da darvi. Non sono quello che speravate. Non lo sono mai stato.»

Il silenzio che seguì fu assordante. Aurora sentiva il cuore batterle forte nel petto, ma non riusciva a parlare. Le parole le erano morte in gola.

Robert fece per scostarla e passare, ma lei lo afferrò per un braccio.

«Non ci arrenderemo,» sussurrò, con voce tremante. «Non importa cosa dici. Non importa quanto ci ferisci. Non ti lasceremo andare.»

Robert si fermò. Non si voltò. Rimase immobile, con il braccio di Aurora stretto attorno al suo.

«Allora siete più stupide di quello che pensavo,» mormorò.

Si liberò dalla presa, con delicatezza, e si avviò verso il salotto. Non si voltò indietro. Non disse altro.

Aurora rimase lì, immobile, con le lacrime che le rigavano il viso. Diana la raggiunse, le mise una mano sulla spalla, ma nessuna delle due trovò il coraggio di parlare.

In salotto, Robert si sedette sul divano, accese la televisione senza volume, e fissò lo schermo spento.

*"Hai esagerato, principino"*, sussurrò Yarozu.

«Forse,» pensò Robert. «Ma è la verità. E loro meritano la verità. Anche se fa male.»

*"E tu? Tu cosa meriti?"*

Robert non rispose. Continuò a fissare lo schermo spento, mentre il silenzio della casa gli crollava addosso come un macigno.

Robert rimase sul divano a lungo, gli occhi fissi sul televisore spento, le mani abbandonate sulle ginocchia. Il silenzio della casa era rotto solo dal ticchettio dell'orologio in corridoio e, ogni tanto, da un singhiozzo soffocato che proveniva dalla cucina. Aurora e Diana erano rimaste lì, immobili, senza sapere cosa fare. Forse stavano piangendo in silenzio. Forse si stavano solo guardando, cercando forza l'una nell'altra.

Lui non lo sapeva. Non voleva saperlo.

*"Robert."*

La voce di Yarozu risuonò nella sua mente, calma, quasi sussurrata. Non era il solito tono sarcastico o divertito. Era diverso. Più intimo. Come quando, nove anni prima, si era legata a lui nel sangue e nel dolore.

«Lo so,» rispose lui mentalmente, senza muovere un muscolo del viso. «Lo so che sono uno stronzo.»

*"Non ti ho chiamato stronzo."*

«Non serve. Lo pensi.»

Ci fu una pausa. Yarozu sembrava riflettere, e Robert sentì il calore familiare dell'arma al suo polso, quel legame che non aveva mai chiesto ma che ormai faceva parte di lui come un arto in più.

*"Ti ho fatto una domanda, giorni fa. Ti ho chiesto cosa meriti. Non hai risposto."*

«Merito niente,» rispose Robert, piatto. «Non merito niente. Non la loro preoccupazione. Non le loro lacrime. Non i tuoi pensieri. Niente.»

*"Perché?"*

«Perché non ho mai fatto niente per meritarmelo. Non ho salvato nessuno. Non ho protetto nessuno. Non ho amato nessuno. Sono solo sopravvissuto. E sopravvivere non è un merito. È un istinto. Come respirare. Come mangiare. Non c'è gloria in questo.»

Yarozu rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, con una voce che Robert non le aveva mai sentito prima – quasi incrinata, quasi umana – disse:

*"E allora perché credi che io sia ancora qui?"*

Robert chiuse gli occhi. La domanda lo colpì dritto al petto, più forte di qualsiasi pugno della Lot.

«Non lo so,» ammise, e la sua voce mentale tremò appena. «Non lo so da nove anni. Non capisco perché hai scelto me. Non capisco perché sei rimasta. Non capisco cosa vedi in me che non riesco a vedere io.»

*"Forse,"* sussurrò Yarozu, *"forse vedo qualcosa che tu hai dimenticato. O che hai sepolto così in fondo da non ricordarlo più."*

«E sarebbe?»

*"Che quel giorno, nove anni fa, quando tutto è andato in pezzi... tu non hai solo sopravvissuto. Hai combattuto. Hai lottato. Ti sei rialzato. E io ho visto in te qualcosa che non avevo mai visto in nessun altro. Non la forza. Non il talento. Non il potere."*

*"Ho visto la capacità di non mollare. Anche quando tutto ti diceva di mollare. Anche quando non c'era più niente per cui lottare. Tu sei rimasto in piedi. E sei ancora qui."*

Robert aprì gli occhi. Fissò il soffitto bianco, senza vederlo.

«E cosa cambia?» chiese. «Sono ancora in piedi, ma non servo a niente. Non faccio niente. Non sono niente.»

*"Forse non ora. Forse non oggi. Ma un giorno, Robert, qualcuno avrà bisogno di te. E tu sarai lì. Perché è quello che fai. È quello che hai sempre fatto. Anche quando fingi di non farlo."*

Robert non rispose. Sentiva il peso delle parole di Yarozu, ma non riusciva a crederci. O forse non voleva.

*"Io non ti lascio, principino"*, concluse l'arma, con una dolcezza che sembrava fuori posto in un'entità antica e letale. *"Non perché te lo meriti. Ma perché ho scelto te. E io non sbaglio mai."*

Robert emise un suono che poteva essere una risata amara o un sospiro di rassegnazione.

«Sei più testarda della Lot,» mormorò.

*"Lo prendo come un complimento."*

Per la prima volta in quella lunga, interminabile mattina, l'angolo della bocca di Robert si sollevò appena. Non era un sorriso. Era qualcosa di più piccolo, più fragile. Un cedimento. Un'inizio.

In cucina, Aurora e Diana si erano sedute una accanto all'altra, in silenzio. Non sapevano cosa stesse accadendo in salotto. Non sapevano che, nel buio della sua mente, Robert stava combattendo una battaglia che forse, forse, stava iniziando a non perdere.

Fuori, il sole grigio di settembre continuava a splendere, indifferente. Ma dentro casa, qualcosa era cambiato. Qualcosa di minuscolo, quasi impercettibile.

Come una crepa in un muro di ghiaccio.

Il calore di Yarozu al suo polso era diventato quasi insopportabile, ma non era un calore fisico. Era la pressione di una verità che premeva per uscire, di una domanda che non voleva più aspettare.

Robert si lasciò cadere all'indietro contro lo schienale del divano, le braccia abbandonate lungo i fianchi. Il televisore continuava a lampeggiare immagini mute, ma lui non le vedeva. Vedeva solo il soffitto bianco, e dietro quello, un'altra stanza. Un'altra luce. Un altro dolore.

«Yarozu,» disse mentalmente, e la sua voce era stanca, così stanca che sembrava quella di un vecchio, non di un ragazzo di diciassette anni. «Tu lo sai. Sai perché ho fatto quel sigillo. Perché me lo sono inciso sulla pelle quella notte, all'orfanotrofio, mentre gli altri bambini dormivano e io sanguinavo nel bagno.»

*"Lo so, principino."* La voce dell'arma era bassa, priva della sua solita ironia. *"Lo so da allora."*

«Allora sai anche che gli ho fatto una promessa. A me stesso.» Robert chiuse gli occhi. «Giurai che non me lo sarei mai più tolto. Che avrei tenuto tutto schiacciato dentro. L'energia. La forza. Le tecniche. Tutto. Perché se le avessi lasciate uscire, sarei diventato come loro. Come la mia famiglia. Come quella donna.»

*"E invece?"*

«E invece niente. È stato l'unico modo per sopravvivere. Per non impazzire. Per non diventare il mostro che avevano cercato di cancellare.» Aprì gli occhi, fissando il bracciale di legno rosa al suo polso. «Senza quel sigillo, non sarei più io. Sarei... qualcos'altro. Qualcosa che non voglio essere.»

Yarozu rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, con una voce che Robert non le aveva mai sentito prima – dolce, quasi materna – disse:

*"Robert, io ero lì quella notte. Ti ho visto piangere in silenzio mentre incidevi quei sigilli sulla tua pelle. Ti ho sentito giurare che non saresti mai diventato come loro. E ti ho amato per quello. Perché avevi il coraggio di rinunciare al potere pur di non ferire nessuno."*

Robert sentì un nodo alla gola. Non parlò.

*"Ma sono passati sei anni, principino. Sei anni in cui ti sei nascosto. Sei anni in cui hai soffocato tutto quello che eri. E hai visto cosa è successo? Non hai protetto nessuno. Non hai salvato nessuno. Hai solo sofferto. Da solo. In silenzio."*

«E tu cosa vorresti?» chiese Robert, con voce roca. «Che me lo togliessi? Che tornassi a essere quello di prima?»

*"Io vorrei che tu fossi felice, Robert. O almeno, che smettessi di soffrire. E so che finché porterai quel sigillo, non lo sarai mai."*

«Ma se me lo tolgo... divento come loro. Come mia madre. Come il mio sangue. Non voglio.»

*"Non diventerai come loro. Non sei mai stato come loro. Anche quando avevi il potere, anche quando hai alzato la lama contro di lei, non eri come loro. Perché tu avevi una ragione. Tu proteggevi qualcuno. Loro uccidevano per divertimento. Per potere. Per paura."*

Robert strinse i pugni. Le parole di Yarozu lo ferivano più di qualsiasi lama, perché erano vere. E lui non voleva che fossero vere.

«Non posso,» sussurrò. «Non posso toglierlo. Ho giurato.»

*"I giuramenti stupiti vanno infranti, principino. Soprattutto quelli che fai a te stesso quando hai tredici anni, sei pieno di sangue e di paura, e non hai nessuno che ti dica che puoi essere amato anche senza mutilarti l'anima."*

Robert non rispose. Sentiva le lacrime bruciargli gli occhi, ma non piovevano. Non sapeva più piangere.

*"Io non ti chiedo di toglierlo oggi. O domani. O tra un anno. Ti chiedo solo di smettere di credere che il tuo potere sia una maledizione. Non lo è. Non lo è mai stato. È uno strumento. Come me. Come le tue mani. Come la tua mente. E come tutti gli strumenti, può essere usato per costruire o per distruggere. Dipende da te. Non dal sangue che hai nelle vene."*

Robert chiuse gli occhi. Il peso del sigillo sul petto, che aveva imparato a ignorare, improvvisamente divenne opprimente. Come una gabbia. Come una promessa. Come una condanna.

«E se sbaglio?» mormorò. «E se lo tolgo e divento ciò che temo?»

*"Allora ci sarò io. Come ci sono stata quella notte. Come ci sono stata in tutti questi anni. A ricordarti chi sei. Anche quando tu lo dimentichi."*

Robert non parlò. Rimase lì, seduto sul divano, con le mani in grembo e il peso di un giuramento che forse, forse, non aveva più senso mantenere.

Fuori, il sole grigio di settembre continuava a splendere. Dentro, qualcosa aveva cominciato a muoversi. Lentamente. Come un ghiacciaio che si scioglie. Come una promessa che si incrina.

**27 settembre 2022 – Ore 11:30 – Arena di addestramento**

L'aria dell'arena era pesante, carica di un'umidità fredda che sembrava penetrare nelle ossa. Gli studenti della 4A erano schierati ai bordi dei ring, in silenzio, come se qualcosa di innaturale aleggiasse nell'aria. Forse era la presenza della professoressa Lot, che da quasi una settimana non era più la stessa.

Era lì, in piedi al centro dell'arena principale, con il tablet in mano e lo sguardo perso nel vuoto. Non aveva la sua solita postura eretta, le spalle non erano più dritte come un fuso. Sembrava invecchiata di dieci anni in pochi giorni. I capelli grigi erano legati in una coda bassa e trasandata, e le occhiaie sotto i suoi occhi raccontavano di notti insonni.

Non aveva più picchiato nessuno. Non aveva più alzato la voce. Si limitava a osservare, a prendere appunti distratti, a fare il minimo indispensabile perché il programma andasse avanti. I professori se n'erano accorti, gli studenti pure, ma nessuno osava chiedere. Era come se qualcosa dentro di lei si fosse rotto, e nessuno sapesse come ripararlo.

«Allora,» disse Lot, con voce stanca, quasi rassegnata. «Formiamo le coppie per gli scontri di valutazione.»

Scorse l'elenco con gli occhi spenti. I nomi scorrevano via, meccanici, senza alcuna emozione.

«Aurora con Samantha. Marta con Vittoria. Giada con Anna.» Fece una pausa. Il suo sguardo cadde su Robert, che era nel suo solito angolo, le mani in tasca, la felpa grigia, l'espressione assente. «Leo con... Robert.»

Non c'era alcuna sfida nella sua voce. Non c'era speranza. Aveva smesso di credere che quel ragazzo potesse mai scendere in campo. Lo chiamava solo perché le coppie andavano fatte, perché il regolamento lo richiedeva. Ma dentro di sé, sapeva già cosa sarebbe successo: Robert avrebbe scosso la testa, sarebbe rimasto al suo posto, e lei avrebbe dovuto trovare un'altra soluzione.

Invece, Robert si staccò dal muro.

Non lo fece con enfasi, non con determinazione. Si staccò con la stessa lentezza strascicata di sempre, le mani ancora in tasca, lo sguardo ancora perso. Ma si staccò. E si avviò verso il ring.

Il silenzio che seguì fu così denso che si sarebbe potuto tagliare con un coltello. Aurora smise di respirare. Samantha si irrigidì. Leo, che già si stava scaldando a bordo ring, alzò lo sguardo sorpreso.

Lot aprì la bocca, ma non uscì alcun suono. Le sue labbra si mossero, poi si richiusero. Non disse niente. Non poteva. La sorpresa era troppo grande, troppo inaspettata. Rimase lì, immobile, con il tablet che le tremava leggermente tra le mani, mentre Robert saliva sul ring.

Leo lo guardò, perplesso. «Rob? Tu... combatti?»

«Sembra,» rispose Robert, con la sua voce piatta. Si fermò al centro del ring, le mani ancora in tasca. Non si mise in guardia. Non strinse i pugni. Era esattamente come i giorni in cui si faceva picchiare dalla Lot, ma questa volta l'avversario era un suo coetaneo.

«Iniziate,» mormorò Lot, senza nemmeno alzare la voce. Non aggiunse altro. Rimase a bordo ring, a guardare, con gli occhi sgranati e il cuore che le batteva all'impazzata.

Leo esitò. Non sapeva come comportarsi. Aveva visto Robert schivare i colpi della Lot, ma non l'aveva mai visto combattere sul serio. Non sapeva cosa aspettarsi.

«Vacci piano,» disse Leo, mettendosi in guardia. «Non voglio farti male.»

Robert non rispose. Rimase immobile, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto.

Leo scattò.

Non era veloce come la Lot, ma era comunque un ottimo combattente. Il suo pugno partì dritto, carico di energia, mirato al plesso solare. Un colpo che, se avesse colpito, avrebbe sicuramente fatto male.

Robert non si mosse. Aspettò l'ultimo millesimo di secondo, poi spostò il busto di qualche centimetro. Il pugno di Leo sfiorò la sua felpa, mancandolo per un pelo.

Leo aggrottò la fronte. Provò con un calcio circolare. Robert si abbassò appena, lasciando che l'aria gli scompigliasse i capelli. Un'altra schivata millimetrica. Un'altra mancata.

«Muoviti, cazzo!» ringhiò Leo, frustrato. Allungò una mano verso il pavimento del ring, attivando la sua tecnica. La terra sotto i piedi di Robert tremò, e un enorme macigno si sollevò dal suolo, scagliato dritto verso di lui.

Robert non si spostò. Non fece nulla per schivare. Sembrava quasi che aspettasse che il masso lo colpisse. Invece, un istante prima dell'impatto, le sue mani uscirono dalle tasche.

Non si videro sigilli. Non si videro luci. Solo un movimento velocissimo delle sue dita, un guizzo appena percettibile, e poi un bagliore azzurro che avvolse entrambi per una frazione di secondo.

Quando la luce si spense, Robert non era più dove si trovava un istante prima. Era dall'altra parte del ring, esattamente dove si trovava Leo. E Leo era esattamente dove si trovava Robert. Nel percorso del macigno.

«Cazzo!» urlò Leo, ma non fece in tempo a deviare il colpo. Il masso lo colpì in pieno petto, scaraventandolo all'indietro. Cadde a terra con un tonfo sordo, tossendo, con la terra che gli si sgretolava addosso.

Sul ring, Robert si era rimesso le mani in tasca. Non aveva il fiato corto. Non aveva un graffio. Guardava Leo con la stessa espressione annoiata di sempre.

Il silenzio nell'arena era totale. Aurora aveva le mani sulla bocca. Samantha si era tolta gli occhiali per pulirli, come se non credesse a quello che avevano visto. Giada e Anna si scambiarono occhiate sbigottite.

La Lot non si mosse. Non disse niente. Rimase lì, immobile, con il tablet dimenticato tra le mani e gli occhi fissi su Robert. Le sue labbra tremavano leggermente, ma non riusciva a formulare alcuna parola. Aveva passato giorni a picchiarlo, a implorarlo, a cercare di farlo reagire. E ora, senza alcun preavviso, senza alcuna spiegazione, lui aveva combattuto. E aveva vinto. In pochi secondi. Con una mossa che nessuno degli studenti presenti avrebbe nemmeno lontanamente saputo replicare.

Leo si rialzò a fatica, massaggiandosi il petto. Guardò Robert con un misto di rabbia e rispetto.

«Che cazzo è stato?» chiese, ansimante. «Mi hai scambiato di posto? Quando? Come?»

«Sigillo di scambio,» rispose Robert, piatto. «Te l'ho inciso addosso mentre schivavo i tuoi colpi. Non l'hai sentito perché eri troppo concentrato a colpirmi.»

Leo aprì la bocca, poi la chiuse. Non trovò parole.

La Lot, infine, trovò la forza di parlare. La sua voce era roca, quasi un sussurro.

«Fine... della simulazione. Vince Robert.»

Non disse altro. Non commentò la mossa, non diede consigli, non fece la sua solita rammarica. Si voltò e si allontanò dal ring, a passo lento, con le spalle curve. Qualcuno la vide passarsi una mano sugli occhi, ma nessuno avrebbe mai osato chiedere se fosse stato per asciugarsi il sudore o per qualcos'altro.

Robert scese dal ring. Rimise le mani in tasca e si avviò verso l'uscita, ignorando gli sguardi di tutti.

Aurora lo raggiunse in corridoio, afferrandolo per un braccio.

«Cosa cazzo ti è saltato in mente?» gli chiese, con voce tremante. «Per quattro anni non hai mai alzato un dito. Hai lasciato che la Lot ti picchiasse senza reagire. Hai lasciato che tutti ti credessero debole. E oggi, così, dal nulla, fai quello spettacolo? Perché? Perché proprio adesso?»

Robert si fermò. Non si voltò verso di lei. Rimase immobile, con il braccio ancora stretto nella presa di Aurora.

«Perché ne avevo voglia,» rispose, con voce piatta.

«Non è una risposta!»

«È l'unica che ho.»

Si liberò dalla presa, con delicatezza, e continuò a camminare. Aurora rimase lì, nel corridoio vuoto, a guardarlo allontanarsi, con le lacrime che le bruciavano gli occhi e mille domande che non avrebbero mai avuto risposta.

Dentro di sé, nel silenzio della sua mente, Robert sentì la voce di Yarozu.

*"Sei stato bravo, principino."*

«Non sono stato bravo,» pensò lui. «Ho solo smesso di trattenermi. Per un po'.»

*"E perché l'hai fatto?"*

Robert non rispose. Continuò a camminare, le mani in tasca, lo sguardo perso nel vuoto.

Perché l'aveva fatto? Non lo sapeva nemmeno lui. Forse perché la Lot aveva smesso di credere in lui, e quella cosa, in qualche modo, gli aveva fatto male. Forse perché Aurora aveva pianto, e lui non sopportava le lacrime. Forse perché Yarozu gli aveva detto che i giuramenti stupiti vanno infranti.

O forse, semplicemente, perché era stanco. Stanco di nascondersi. Stanco di mentire. Stanco di essere vuoto.

Non lo sapeva. E forse non l'avrebbe mai saputo.

Ma per la prima volta in nove anni, aveva scelto di combattere. E quella scelta, qualunque fosse la ragione, lo faceva sentire un po' meno morto. Solo un po'.

**27 settembre 2022 – Ore 12:15 – Spogliatoio maschile, Accademia**

Robert era seduto sulla panca di legno, da solo. Lo spogliatoio era vuoto; gli altri studenti erano ancora in arena o già andati via. Lui era rimasto lì, a fissare le proprie mani, a guardare le dita che ancora tremavano leggermente per l'adrenalina che non riusciva a smaltire.

Non era stata una grande impresa. Non aveva combattuto contro un mostro, non aveva salvato il mondo. Aveva solo schivato qualche colpo e usato un sigillo di scambio. Roba da poco. Eppure, per lui, era stato come muovere una montagna.

*"Sei stato bravo, principino"*, ripeté Yarozu, ma la sua voce era diversa. Non era il solito sarcasmo, non era la solita ironia tagliente. Era quasi... stupita.

«Non sono stato bravo,» rispose Robert mentalmente, scrollando la testa. «Sono stato incosciente. Non avrei dovuto farlo.»

*"E invece l'hai fatto. E hai vinto. In pochi secondi. Con Leo che non ha capito nemmeno cosa stesse succedendo."*

«Sì, ma non hai capito.» Robert si passò una mano tra i capelli, il respiro ancora un po' affannoso. «Io... io ho fatto tutto questo con solo il 5% di energia. E il 10% di forza fisica. Forse anche meno. Il sigillo mi tiene schiacciato quasi completamente. Non avrei dovuto essere in grado di tracciare quel sigillo così velocemente. Non avrei dovuto avere i riflessi per schivare quei colpi. E invece...»

Si fermò. Le parole gli morirono in gola. Era ancora stupito. Stupito e, in qualche modo, spaventato.

Yarozu rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, con una voce che Robert non le aveva mai sentito prima – un misto di orgoglio e preoccupazione – disse:

*"E invece ce l'hai fatta. Perché anche con il 5%, tu sei ancora tu. E il tuo 5% è più di quanto la maggior parte delle persone possa sognare con il 100."*

Robert scosse la testa. «Non è vero. Sono fortunato, tutto qui. Leo è stato lento. Non si aspettava che mi muovessi. Se avesse fatto sul serio, mi avrebbe preso.»

*"Forse. O forse no. Ma non è questo il punto."*

«Qual è il punto?»

*"Il punto è che hai combattuto. Hai usato il tuo potere. Anche se solo un po'. E non sei diventato un mostro. Non sei diventato come loro. Sei solo... tu."*

Robert abbassò lo sguardo sulle sue mani. Le dita avevano smesso di tremare. Erano ferme, salde, come se non avessero mai esitato.

«Non lo so,» mormorò. «Forse hai ragione tu. O forse no. Non lo so più.»

*"Lo capirai. Col tempo."*

Robert annuì lentamente. Si alzò dalla panca, si infilò la felpa, e si avviò verso l'uscita. Le gambe erano ancora un po' pesanti, ma si muovevano. Come lui. Come sempre.

*"Robert."*


«Dimmi.»

*"Sei stato davvero bravo. Non dimenticarlo."*

L'angolo della sua bocca si sollevò appena. Non era un sorriso. Era qualcosa di più piccolo, più fragile. Ma era lì.

«Grazie, Yarozu,» pensò. «Grazie.»

Uscì dallo spogliatoio. Il sole fuori era ancora alto, e l'aria era fredda. Ma per la prima volta in molto tempo, non si sentiva così vuoto.

Solo un po' meno. Ma era un inizio.