## 13 aprile 2023 – Ore 11:30 – Lux Aeterna, castello – Sala da pranzo

Le uova erano state mangiate, il pane era stato ridotto a briciole, e la tazza del caffè di Robert era stata riempita due volte. Rea e Ayra avevano smesso di litigare con Maya – almeno per il momento – e si erano sedute ai lati di Robert, come due guardie del corpo che non volevano lasciarlo scappare.

«Adesso racconta,» disse Rea, puntandogli un dito contro il petto. «Tutto. Dagli orfanotrofi all'Accademia, dalla Falce a Soul Reforge. Non saltare niente.»

«Tutto è tanto,» rispose Robert con la sua voce piatta. «Ci vorrebbero giorni.»

«Abbiamo giorni,» ribatté Ayra. «Non ti lasceremo andare finché non ci hai detto almeno l'essenziale.»

Robert sospirò. Poi, a bassa voce, iniziò a raccontare.

Non entrò nei dettagli più dolorosi – non serviva – ma tracciò le linee principali della sua vita dopo la fuga da Nox Aeterna. L'orfanotrofio, i tre anni senza maledizione, il dolore sordo di non sentirsi completo. L'attacco dei trafficanti, la riconquista della Falce e il ritorno della sua seconda faccia. L'adozione da parte di Diana, l'inizio all'Accademia, il peso di doversi nascondere. La missione nella Faglia, la rivelazione, lo scontro con i cinque Grado 1. La scoperta di Yarozu da parte dei compagni. L'arrivo di Aris, il sangue dalla bocca, la sospensione. Le visioni di Velia, il sogno, la scoperta dell'anima a doppia faccia di Vittoria. Il viaggio a Bucarest, l'archivio, il varco sigillato. La creazione di Soul Reforge e la riforgiatura della sua anima.

Le gemelle ascoltarono in silenzio, interrompendo solo ogni tanto con domande rapide – «Chi è Velia?», «Cos'è Soul Reforge?», «E Vittoria sta bene?» – ma senza mai chiedere più di quanto Robert fosse disposto a dare.

Quando finì, Ayra aveva gli occhi lucidi. Rea teneva le mani strette intorno alla tazza ormai vuota.

«Sei passato dall'inferno,» disse Rea. «E sei tornato indietro. Da solo.»

«Non da solo,» rispose Robert. «Avevo Yarozu. Avevo Diana. Avevo Aurora. Avevo Velia, anche se all'inizio non lo sapevo.»

«Ma noi non c'eravamo,» sussurrò Ayra. «Noi non potevamo esserci. E questo... questo è quello che fa più male.»

Robert abbassò lo sguardo. Le mani, appoggiate sul tavolo, si chiusero per un istante. «Lo so. E mi dispiace. Ma non potevo tornare. Non prima di essere abbastanza forte. Se fossi tornato prima, Carmen mi avrebbe trovato. O avreste cercato di proteggermi e sareste morte. Non potevo permetterlo.»

Rea si alzò in piedi, si avvicinò a lui, e gli diede un pugno leggero sulla spalla. «Sei un idiota, Robert. Un idiota testardo che ha deciso da solo di sopportare tutto il peso del mondo. Ma...» esitò, «...forse è per questo che Yarozu ti ha scelto. E forse è per questo che siamo ancora qui, a parlare con te, invece di piangere su una tomba vuota.»

«Sì,» disse Ayra, alzandosi a sua volta. «E ora basta. Hai raccontato. Abbiamo ascoltato. Adesso, Robert, devi fare una cosa per noi.»

Robert aggrottò la fronte. «Cosa?»

«Prenderti un giorno libero dallo studio della Falce. Non si tocca quell'affare per ventiquattr'ore. Oggi esci con noi.»

«Ma io devo...»

«Niente "devo".» Rea incrociò le braccia. «Abbiamo nove anni di amicizia da recuperare. Nove anni in cui non abbiamo potuto parlare, ridere, litigare, prenderci in giro. Non li recupereremo in un giorno, ma possiamo almeno iniziare.»

«E cosa vorreste fare?» chiese Robert, già rassegnato.

Ayra sorrise. Un sorriso che non aveva usato con nessuno dalla sera prima, un sorriso vero, luminoso. «Andiamo a comprare vestiti. Tu hai bisogno di qualcosa che non sia quella felpa grigia. E noi abbiamo bisogno di vedere la tua faccia mentre provi camicie che non hai mai indossato in vita tua.»

Robert guardò Maya, come per chiedere aiuto. Maya alzò le mani, sorridendo. «Non guardare me. Con loro non posso niente. Sono più testarde di te.»

«Impossibile,» disse Robert.

«E invece sì,» ribatté Ayra. «Forza. Tra dieci minuti siamo davanti al cancello. Non fare tardi.»

Le gemelle uscirono dalla sala da pranzo, a passo svelto, chiacchierando tra loro su quali negozi avrebbero dovuto visitare. Robert rimase seduto al tavolo, con le mani in grembo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«stai per andare a comprare vestiti. Con due ragazze. In una città che non conosci. Sei spaventato?»*

*«Non sono spaventato. Sono... rassegnato.»*

*«È la stessa cosa.»*

*«Non lo è. Ma non importa. Andrò. Per loro.»*

Si alzò, si stiracchiò, e si avviò verso l'uscita. Maya lo fermò con una mano sulla spalla.

«Robert,» disse, «sono felice che siate di nuovo insieme. Anche se per poco.»

«Anche io, zia. Anche io.»

Uscì nel corridoio. Le voci delle gemelle provenivano dal piano di sopra, che discutevano su chi avesse preso le scarpe dell'altra. Robert quasi sorrise.

Per la prima volta da quando era arrivato a Lux Aeterna, si sentiva quasi leggero.

*Quasi.*

## 13 aprile 2023 – Ore 14:00 – Lux Aeterna, centro città

Robert non era abituato a vestirsi bene. Nei suoi bagagli, portati dall'Italia, c'erano pochi abiti – una camicia bianca, un paio di pantaloni scuri, un cappotto leggero che Diana gli aveva comprato per le occasioni formali. Non le aveva mai usate. Fino a oggi.

Rea e Ayra lo avevano aspettato davanti al cancello del castello, armate di pazienza e di un entusiasmo che Robert trovava quasi inquietante. Quando era uscito, con la camicia bianca infilata nei pantaloni scuri e il cappotto sulle spalle, le gemelle avevano fischiato all'unisono.

«Non sei male,» aveva detto Rea. «Per essere uno che vive in felpa, non sei male.»

«Sembri quasi umano,» aveva aggiunto Ayra, con un sorriso.

«Sono umano,» aveva risposto Robert, con la sua voce piatta. «Solo vestito diversamente.»

«Si vede. Ma è un miglioramento.»

Avevano preso a camminare per le strade di Lux Aeterna. La città bianca era più affollata del giorno prima – mercati aperti, bambini che correvano, artigiani che esponevano le loro merci. Robert non ricordava molto della città. Da piccolo, quando viveva qui, non usciva spesso dal castello. Le sue passeggiate con Rea e Ayra erano rare, sempre sorvegliate da guardie che Maya mandava per proteggerli. Ma ora era diverso. Ora era un uomo. E camminava da solo, senza guardie, senza scorte.

All'inizio, nessuno li notò. Poi, una donna anziana, seduta davanti a una bottega di tessuti, alzò lo sguardo e si bloccò. Le sue mani, che stavano sistemando una pezza di lana, si fermarono a mezz'aria. I suoi occhi si spalancarono.

«Per le stelle,» mormorò. «È lui. È il ragazzo della Regina. Quello che...»

Non finì la frase. Rea le fece un cenno con la testa, un gesto rapido che significava "non ora, non qui". La donna abbassò lo sguardo, ma le sue mani tremavano.

Robert non capì. «Cosa c'è? Perché mi guardano così?»

Ayra gli prese il braccio, lo strinse. «Perché ti riconoscono. Quando eravamo piccoli, giravamo sempre insieme. Tu, io e Rea. I tre bambini del castello. La gente ci conosceva. E poi... dopo che Carmen ti ha portato via... dopo che abbiamo saputo che eri morto... madre proclamò tre giorni di lutto. Per tutte le forge. Una tradizione antica, per i lutti importanti. Le forge si spensero. Nessuno lavorò per tre giorni. Tutta la città pianse. Per te.»

Robert si fermò. Le mani, lungo i fianchi, si chiusero a pugni. «Non lo sapevo.»

«Come potevi? Eri dall'altra parte del mondo, in un orfanotrofio, a soffrire da solo mentre noi ti piangevamo come morto.»

Un uomo, più giovane, si avvicinò. Indossava un grembiule da fabbro, e le sue mani erano annerite dalla fuliggine. Guardò Robert, poi guardò le gemelle. «È vero? È lui? È tornato?»

«Sì,» rispose Rea, con voce ferma. «È Robert. È vivo. È tornato.»

L'uomo fece un passo avanti, incerto. Poi, senza preavviso, si inginocchiò. Non era un gesto di sottomissione – era un gesto di riverenza, di rispetto. Altri, intorno, iniziarono a fermarsi. Una donna si portò le mani al petto. Un vecchio si tolse il cappello.

«Non inginocchiatevi,» disse Robert. La sua voce era più alta del solito, quasi tesa. «Non sono nessuno. Non sono un eroe. Non sono un principe. Sono solo...»

«Sei il bambino che abbiamo pianto,» disse la donna anziana, alzandosi in piedi. Le sue gambe tremavano, ma la sua voce era ferma. «Siamo stati tre giorni senza forgiare. Tre giorni in cui le incudini hanno taciuto. In onore di un bambino che non avevamo mai conosciuto, ma che la Regina amava come un figlio. E ora sei qui. Vivo. Non ci si inginocchia per te?»

Robert non sapeva cosa rispondere. Guardò Rea, poi Ayra. Le gemelle avevano gli occhi lucidi, ma non parlavano. Era il suo momento. Doveva essere lui a parlare.

«Non sono il bambino che avete pianto,» disse alla fine. «Sono cresciuto. Sono cambiato. Ho fatto cose di cui non vado fiero, e ho subito cose che non augurerei a nessuno. Ma sono qui. E sono grato. A voi. A Maya. A Rea e Ayra. Per non avermi dimenticato.»

Il silenzio che seguì fu rotto da un bambino, che tirò la gonna della madre. «Mamma, perché tutti piangono?»

«Perché, tesoro,» rispose la madre, con voce rotta, «perché abbiamo appena riavuto qualcosa che credevamo perduto per sempre.»

Robert abbassò lo sguardo. Non sapeva come gestire l'emozione di quelle persone. Non era abituato a essere visto, riconosciuto, accolto. Per anni si era nascosto. Per anni aveva fatto di tutto per non essere notato. E ora, in questa città bianca, tutti lo guardavano. E nessuno lo giudicava.

Ayra gli prese la mano. «Andiamo,» disse. «Prima che qui si scateni una folla.»

Rea annuì, e si mise dall'altro lato di Robert. Insieme, i tre attraversarono la piazza, sotto gli sguardi di una città che stava riscoprendo un vecchio dolore e una nuova speranza.

Robert non si voltò. Ma sentiva i loro occhi addosso. E per la prima volta, non era un peso.

Era quasi un abbraccio.

## 13 aprile 2023 – Ore 15:00 – Lux Aeterna, centro commerciale

Il centro commerciale di Lux Aeterna non assomigliava a quelli che Robert conosceva in Italia. Non c'erano scale mobili né luci al neon. Era un grande edificio di pietra chiara, con archi e colonne, che un tempo doveva essere stato un mercato coperto. Le vetrine dei negozi erano incastonate tra le mura antiche, e la luce del pomeriggio entrava da finestre alte, dipingendo il pavimento di lastre di pietra con macchie di sole.

La folla era meno densa che nelle piazze esterne. Famiglie, artigiani, qualche guardia in uniforme leggera. L'atmosfera era tranquilla, quasi sonnolenta. Robert si sentiva meno esposto, qui. Non c'erano sguardi fissi o sussurri – solo il normale viavai di persone che facevano acquisti.

«Finalmente,» disse Rea, stirandosi le braccia sopra la testa. «Odio quando la gente si mette a piangere per strada. Non sai mai come comportarti.»

«Ti sei messa a piangere anche tu,» la rimproverò Ayra.

«Quello era diverso. Ero commossa. Non in imbarazzo.»

«Stessa cosa.»

«Non lo è.»

Robert le guardò, e per un momento dimenticò dove si trovava. Erano uguali a come le ricordava – stesse voci, stessi gesti, stessa capacità di litigare per qualsiasi cosa. Solo più alte. Solo più forti. Solo più... donne.

«Primo negozio,» annunciò Ayra, puntando verso una vetrina con abiti maschili. «Camicie. Non puoi vivere con una sola.»

«Ne ho altre in valigia,» protestò Robert.

«Non ci credo. E anche se fosse, sono sicura che siano tutte grigie o nere.»

Robert non rispose. Aveva ragione.

Il negozio era piccolo, gestito da un uomo anziano con gli occhiali e un metro da sarto appeso al collo. Quando vide entrare le gemelle, sorrise – le conosceva. Quando vide Robert, aggrottò la fronte, poi spalancò gli occhi.

«Per le stelle... siete voi? Il ragazzo della Regina?»

«Sì,» rispose Rea, prima che Robert potesse parlare. «Ma oggi niente lacrime, niente inginocchiamenti, niente storie. Oggi compriamo camicie. Punto.»

L'uomo annuì, ancora sconvolto, ma si mise a disposizione. Ayra iniziò a sfogliare le grucce con una velocità che Robert trovò inquietante. Tirava fuori camicie di ogni colore – azzurre, verdi, persino una rosa pallido – e le appoggiava sul bancone.

«Troppo scuro, troppo chiaro, troppo elegante, troppo casual,» commentava, scartando le opzioni con un'agilità che lasciava Robert senza parole.

«Posso scegliere da solo?» chiese lui.

«No,» risposero Rea e Ayra all'unisono.

Alla fine, dopo una ventina di minuti di discussioni, uscirono dal negozio con tre camicie nuove – una blu scuro, una grigio chiaro, e una bianca – e una sciarpa di lana che Ayra aveva comprato "perché ti sta bene addosso, anche se non sai abbinarla". Robert non aveva nemmeno provato a opporsi.

«Secondo negozio,» disse Rea, consultando una lista mentale. «Scarpe. Quelle che hai non sono adatte a camminare per la città.»

«Ci ho camminato per anni,» ribatté Robert.

«Appunto. Meriti di meglio.»

Robert sospirò. *«Yarozu, aiutami.»*

*«Non posso, principino. Sono d'accordo con loro. Le tue scarpe sono orribili.»*

*«Traditrice.»*

*«Realista. C'è differenza.»*

Il negozio di scarpe era più avanti, gestito da una donna giovane con i capelli raccolti in una fascia colorata. Anche lei riconobbe Robert, ma imitò la discrezione di Rea – un cenno di saluto, uno sguardo umido, e poi si concentrò sul lavoro.

Rea scelse un paio di stivali di cuoio scuro, morbidi ma resistenti. «Prova questi.»

Robert li indossò. Calzavano perfettamente.

«Non chiedermi come hai azzeccato il numero,» disse.

«Sono anni che ti guardo camminare, anche se non lo sai. I piedi non cambiano come il resto del corpo.»

Robert abbassò lo sguardo. «Avete pensato a me. Tutto questo tempo.»

«Certo che abbiamo pensato a te, idiota,» disse Ayra, dandogli una pacca sulla spalla. «Eri il nostro migliore amico. Non si smette di voler bene a qualcuno solo perché non lo vedi più.»

Robert non rispose. Ma le sue dita, per un attimo, sfiorarono il bracciale. Yarozu pulsò di un rosa tenero.

Uscirono dal negozio di scarpe con gli stivali ai piedi – Robert li aveva indossati subito, e le sue vecchie scarpe erano finite in una borsa di carta che Rea portava con sé.

«Terzo negozio,» disse Ayra, «cappotti. Quello che hai addosso non è male, ma è leggero. Per la sera, quando la temperatura scende, ti serve qualcosa di più pesante.»

«Avete un piano,» osservò Robert. «Non state comprando vestiti a caso.»

«Certo che abbiamo un piano,» rispose Rea. «Vogliamo vestirti come si deve. Perché quando tornerai in Italia, la gente ti guarderà e dirà "wow, quel ragazzo è elegante". Non "wow, quel ragazzo sembra uscito da un orfanotrofio".»

«Sono uscito da un orfanotrofio,» disse Robert.

«Appunto. È ora di smetterla.»

Robert non oppose resistenza. Seguì le gemelle nel negozio di cappotti, e si fece provare un pesante cappotto di lana scura, lungo fino alle ginocchia, con bottoni d'ottone. Quando si guardò allo specchio, non si riconobbe.

«Sembri un principe,» commentò Ayra, con un sorriso soddisfatto.

«Sembro un funerale,» rispose Robert.

«Stessa cosa.»

Uscirono dal centro commerciale che il sole stava iniziando a calare. Le borse erano piene di vestiti, scarpe, una sciarpa, e persino un cappello che Ayra gli aveva messo in testa "per fare una foto, anche se non hai il telefono". Robert si era tolto il cappello dopo pochi minuti, ma Ayra l'aveva riposto nella borsa, pronta per un'altra occasione.

Camminarono verso il castello in silenzio, ma non era un silenzio pesante. Era il silenzio di chi ha passato un pomeriggio insieme, e non ha bisogno di parole per sentirsi vicino.

Robert aveva le mani in tasca – nel cappotto nuovo, non nella felpa. Il bracciale pulsava di un rosa calmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei stato bravo oggi. Ti sei lasciato vestire senza troppe proteste.»*

*«Non avevo scelta. Erano in due.»*

*«Eri in due anche tu. Avevi me.»*

*«Tu eri dalla loro parte.»*

*«Certo. Avevano ragione.»*

Robert quasi sorrise. Alzò lo sguardo verso il castello, che si stagliava bianco contro il cielo arancione.

«Domani,» disse Rea, «si ricomincia. Altri negozi. Altre camicie.»

«Domani devo studiare la Falce,» rispose Robert.

«La Falce può aspettare. Noi no.»

Robert annuì. «Va bene. Domani altri negozi.»

Ayra gli diede un pugno leggero sul braccio. «Hai imparato a dire di sì. Miracolo.»

«Mi state cambiando.»

«Speriamo,» disse Rea. «In meglio.»

Risero. Tutti e tre. Una risata breve, ma vera.

## 13 aprile 2023 – Ore 21:00 – Lux Aeterna, castello – Laboratorio di forgiatura

Dopo cena, mentre le gemelle erano andate a riposare nelle loro stanze – stanche dopo la missione e la giornata di acquisti – Robert era sceso nel laboratorio. Maya lo aveva preceduto di qualche minuto, e quando lui entrò, la trovò già indaffarata a disporre gli strumenti intorno all'incudine. La falce era ancora sull'altare di pietra nera, avvolta nel panno scuro che Robert aveva usato per trasportarla.

«Non riesci a stare fermo nemmeno un giorno, vero?» chiese Maya, senza voltarsi. La sua voce era affettuosa, ma stanca.

«Ho promesso alle gemelle che domani uscirò di nuovo con loro,» rispose Robert, avvicinandosi all'altare. «Stasera è l'unico momento per lavorare sulla falce.»

«Lo so. Per questo sono qui.»

Robert si tolse il cappotto nuovo – lo aveva indossato per cena, su richiesta di Ayra – e lo appese a una sedia. Rimase in maglietta, le braccia libere. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso concentrato.

«Zia, ieri, quando ho toccato la falce, ho sentito qualcosa. Una presenza. Molto debole. Molto lontana. Come se qualcuno stesse cercando di parlare da molto tempo, ma non avesse più la forza.»

Maya si voltò, incrociò le braccia. «E vuoi provare a ricollegarti?»

«Sì. Con Soul Reforge, le due facce della mia anima sono più stabili. Forse riesco a sentire meglio. O forse riesco a entrare in contatto in modo più profondo, senza bisogno della falce come ponte.»

«È pericoloso. La falce è un'arma fatta per spezzare le anime. Se sbagli, potrebbe ferirti.»

«Lo so. Ma devo provare.»

Maya lo guardò per qualche secondo, poi annuì. «Allora proviamo. Ma io resto qui. Se vedo qualcosa che non va, ti stacco io.»

Robert si sedette sullo sgabello davanti all'altare. La falce era davanti a lui, immobile, opaca. La prese tra le mani – non era fredda, ma nemmeno calda. Era come se la temperatura dell'oggetto fosse la stessa dell'aria intorno, senza scambi.

Chiuse gli occhi. Inspirò profondamente.

Non attivò Soul Sync – non ne aveva bisogno. Soul Reforge era già attivo, impresso sulla sua anima, e le due facce vibravano all'unisono. Robert si concentrò sulla falce, non come oggetto, ma come presenza. Cercò di sentirla, di ascoltarla, come ascoltava Yarozu o Velia.

Per un minuto, nulla.

Poi, lentamente, un'eco. Non una voce, non un'immagine. Una sensazione. Antica. Stanchissima. Come se qualcosa fosse rimasto sveglio per millenni, vegliando, e ora stesse finalmente chiudendo gli occhi.

Robert aprì la sua percezione, quella che usava per la lettura del risuono dell'anima. Non per leggere le intenzioni di un avversario, ma per entrare in contatto con un'anima diversa dalla sua.

La falce tremò leggermente. Non si mosse – rimase immobile sull'altare – ma Robert la sentì vibrare, come una corda di violino appena sfiorata.

«Chi sei?» sussurrò Robert.

Nessuna risposta. Ma la vibrazione aumentò, e con essa, un'ondata di emozioni che non erano le sue. Solitudine. Abbandono. Dolore. E poi, in mezzo a tutto questo, un barlume di riconoscimento. Come se la falce lo avesse riconosciuto. O forse come se avesse riconosciuto qualcosa dentro di lui.

*«Velia,»* pensò Robert, *«senti?»*

*«...sì... è... come me... ma più... antica... più... addormentata... come se... avesse dormito... per sempre... e ora... si stesse... svegliando...»*

*«È pericolosa?»*

*«...non lo so... ma... non è... cattiva... è solo... stanca... molto stanca...»*

Robert aprì gli occhi. La falce non era cambiata – era ancora grigia, opaca, immobile. Ma lui sapeva che qualcosa si era mosso. Qualcosa dentro di lei.

«Cosa hai sentito?» chiese Maya, avvicinandosi.

«Solitudine. Abbandono. Dolore. E poi... riconoscimento. Come se sapesse chi sono. O come se sapesse cosa c'è dentro di me.»

«La tua maledizione?»

«O Velia. O forse tutte e due. Non lo so.»

Maya posò una mano sulla spalla di Robert. «Non forzare. Se è addormentata da millenni, non si sveglierà in una notte. Dalle tempo.»

«Non abbiamo tempo, zia. L'energia anomala cresce. E se la falce è collegata, dobbiamo capire come.»

«Lo capiremo. Ma non stasera. Sei stanco. E domani hai un'altra giornata con le gemelle.»

Robert annuì. Rimise la falce sull'altare, la coprì con il panno. «Domani sera ci riprovo.»

«E io sarò qui. Come sempre.»

Robert si alzò, prese il cappotto dalla sedia, e si avviò verso l'uscita. Sulla soglia, si voltò.

«Zia, grazie. Per non avermi mai lasciato solo. Neanche quando non c'eri.»

Maya sorrise, con gli occhi lucidi. «Non ti lascerò mai, Robert. Neanche quando non ci sarò.»

Robert uscì dal laboratorio. Le scale del castello erano silenziose, illuminate da torce che proiettavano ombre danzanti sulle pareti. Salì lentamente, le mani in tasca – nel cappotto nuovo, non nella felpa.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«la falce è triste. L'ho sentita anche io.»*

*«Lo so. Ma non possiamo fare niente per la sua tristezza. Possiamo solo capire cosa vuole.»*

*«E se non vuole niente? Se vuole solo dormire?»*

*«Allora la lasceremo dormire. Ma prima dobbiamo essere sicuri che non sia lei la causa dell'energia anomala.»*

Robert entrò nella sua stanza, si sedette sul letto. Il cappotto nuovo era morbido, caldo. Non era la felpa grigia, ma non era male.

Si sdraiò, chiuse gli occhi.

Domani sarebbe stato un altro giorno. Vestiti, risate, e la falce che aspettava.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 14 aprile 2023 – Ore 8:00 – Lux Aeterna, castello – Camera di Robert

La luce del mattino filtrava attraverso le tende di lino, colorando la stanza di un giallo pallido. Robert stava dormendo profondamente, cosa rara per lui. Il cappotto nuovo era appeso alla sedia, la camicia bianca piegata sullo schienale. Sulla scrivania, il bracciale pulsava di un rosa calmo e regolare – Yarozu stava ancora riposando, o forse solo godendosi il silenzio.

La porta si aprì senza rumore.

Ayra entrò in punta di piedi, come faceva da bambina quando voleva sorprendere Robert e Rea. Indossava una camicia da notte leggera, di lino chiaro, e i capelli erano sciolti, scompigliati dal sonno. Non si era nemmeno pettinata. Aveva ancora gli occhi semichiusi, ma un sorriso già disegnato sulle labbra.

Si avvicinò al letto. Robert era sdraiato sulla schiena, con un braccio sotto la nuca e l'altro lungo il fianco. Il respiro era lento, profondo. Non si era nemmeno accorto che qualcuno era entrato.

Ayra si chinò, gli sfiorò la guancia con un dito. Lui non si mosse.

«Robert,» sussurrò. Niente.

«Robert, sveglia.» Un po' più forte. Niente.

Ayra sorrise, maliziosa. Poi, senza pensarci troppo, si lasciò cadere sul letto accanto a lui e lo abbracciò. Le braccia gli si avvolsero intorno al petto, la testa le si appoggiò sulla sua spalla. Le gambe si incastrarono tra le sue, in un intreccio che ricordava i pomeriggi d'infanzia, quando si rannicchiavano tutti e tre sul grande letto di Maya dopo le missioni, troppo stanchi per tornare nelle loro camere.

Robert aprì gli occhi di scatto.

Non perché il contatto fosse sgradevole. Era perché non era abituato. Da anni nessuno lo abbracciava mentre dormiva. Da anni il suo corpo era sempre in allarme, sempre pronto a scattare, a difendersi. Ma in quel momento, confuso dal sonno, non riuscì a reagire. Rimase immobile, con gli occhi spalancati, a fissare il soffitto.

«Ayra?» La sua voce era rauca, impastata di sonno. «Cosa...»

«Buongiorno, dormiglione,» mormorò lei, senza staccarsi. La sua voce era calda, affettuosa, come se nulla fosse cambiato. Come se fossero ancora bambini. «È tardi. Il sole è alto.»

Robert sbatté le palpebre. Cercò di mettere a fuoco la situazione. Ayra era accanto a lui. *Sopra* di lui, in un certo senso. Il suo corpo – non più quello di una bambina – era premuto contro il suo. Sentiva il calore della sua pelle attraverso la camicia da notte leggera, il profumo dei suoi capelli, il battito del suo cuore.

Era diverso. Era molto diverso.

«Ayra,» ripeté, più fermo. «Scendi.»

Lei alzò la testa, lo guardò. I suoi occhi erano ancora assonnati, ma c'era un lampo di divertimento. «Perché? È così che facevamo da piccoli. Ti svegliavo sempre così.»

«Avevamo otto anni,» disse Robert, con la sua voce piatta, ma con una leggera tensione che non riuscì a nascondere. «Non diciotto.»

Ayra parve rendersene conto solo in quel momento. Sentì la durezza del suo petto sotto la camicia, la larghezza delle sue spalle, la forza delle sue braccia. Lui non era più il bambino magro e spaventato che correva dietro di lei. Era un uomo. E lei non era più una bambina.

Arrossì.

Non era un rossore timido – Ayra non era mai stata timida – ma era un rossore di consapevolezza. Si staccò da lui, si sedette sul bordo del letto, con le mani in grembo. I capelli le cadevano sul viso, nascondendole le guance accese.

«Scusa,» mormorò. «Non ci avevo pensato.»

Robert si mise a sedere, si passò una mano tra i capelli. Il bracciale pulsava di un rosa divertito.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«stai arrossendo anche tu.»*

*«Non arrossisco,»* pensò Robert.

*«Sì, arrossisci. La guancia sinistra è leggermente rosa. Come quando Ludovica ti bacia.»*

*«Zitta.»*

*«Non voglio.»*

Ayra alzò lo sguardo, lo vide. Il suo imbarazzo si trasformò in un sorriso. «Stai arrossendo.»

«Non arrossisco.»

«Sì, arrossisci. Sei tutto rosso.»

«Sono sveglio da dieci secondi. Non ho ancora fatto colazione.»

«Scusa misera.»

Ayra si alzò, si stiracchiò. La camicia da notte le si alzò leggermente, rivelando un pezzo di coscia. Robert distolse lo sguardo. Ayra se ne accorse, e il suo sorriso divenne malizioso.

«Forse non siamo più bambini, è vero. Ma siamo ancora amici. O no?»

«Sì,» rispose Robert, guardando il muro. «Siamo ancora amici.»

«Allora alzati, amico. Rea ha già preparato la colazione. Oggi si va al mercato. Voglio comprarti una sciarpa che non sia di lana grezza.»

«Ho già una sciarpa. Quella che mi hai comprato ieri.»

«Un'altra. Per cambiare.»

Robert sospirò. Si alzò, prese la camicia bianca dalla sedia, e si infilò in bagno per lavarsi e cambiarsi. Ayra rimase in camera, a guardare la falce appesa alla parete – Maya l'aveva spostata dal laboratorio? O forse Robert l'aveva portata su? Non lo sapeva. Ma non chiese.

Quando Robert uscì dal bagno, aveva indossato i pantaloni scuri, la camicia bianca, e il cappotto nuovo. I capelli erano ancora umidi. Non aveva la felpa grigia.

«Stai meglio,» disse Ayra. «Molto meglio.»

«Grazie,» rispose lui, con la sua voce piatta. «Adesso vai. Mi hai svegliato. Sono sveglio. Puoi andare.»

«No, aspetto te. Scendiamo insieme.»

Robert non protestò. Uscirono dalla camera, percorsero il corridoio fianco a fianco. Le loro spalle si sfioravano, appena. Ayra non si allontanò. Robert non si scostò.

Quando arrivarono in cucina, Rea era già seduta al tavolo, con una tazza di caffè tra le mani. Maya stava preparando le uova. Guardò Ayra e Robert, notò i capelli scompigliati di Ayra, l'espressione ancora un po' assonnata di Robert, e il leggero rossore che non era ancora scomparso dalle guance di entrambi.

Non disse nulla. Sorrise, e basta.

«Buongiorno, ragazzi. Sedetevi. La colazione è quasi pronta.»

Rea guardò la sorella, poi Robert, poi di nuovo la sorella. «Ayra, sei andata a svegliarlo?»

«Sì, come facevamo da piccoli.»

«E com'è andata?»

Ayra arrossì di nuovo. «Bene. È sveglio.»

Rea ridacchiò. Robert si sedette al tavolo, le mani in grembo – non in tasca.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«oggi sarà un'altra lunga giornata. Vestiti, risate, e Ayra che ti abbraccia. Sei pronto?»*

*«Non lo sono mai. Ma va bene così.»*

*«Sì. Va bene così.»*

Ayra si sedette accanto a lui, così vicino che le loro braccia si toccavano. Robert non si allontanò.

Per quella mattina, fu abbastanza.

## 14 aprile 2023 – Ore 10:30 – Lux Aeterna, mercato centrale

Il mercato di Lux Aeterna era una festa per i sensi. Bancarelle di stoffe colorate si alternavano a stand di spezie, formaggi stagionati, e pane appena sfornato. L'aria profumava di cannella e di legno bruciato, e il rumore delle trattative si mescolava alle risate dei bambini che rincorrevano un cane randagio tra le gambe dei passanti.

Robert non era mai stato in questo mercato. Da bambino, Maya non lo lasciava uscire senza scorta, e le scorte lo tenevano lontano dai luoghi affollati. Troppo pericoloso, dicevano. Troppo facile per Carmen rapirlo di nuovo. Oggi, invece, camminava libero tra la folla, con Rea e Ayra ai lati, e nessuno che lo guardasse con sospetto.

Qualcuno lo riconosceva, certo. Una donna anziana si fermò a osservarlo, poi fece un cenno di saluto con la mano. Robert annuì in risposta. Un bambino gli tirò la giacca per chiedere una moneta, e Ayra gliene diede due, dicendo «è per il mio amico, che è appena tornato a casa». Il bambino corse via felice, senza capire cosa significassero quelle parole, ma con i soldi per comprarsi un dolce.

«Ti piace?» chiese Rea, indicando una bancarella di frutta candita. «Da piccoli era la tua preferita. Prendevi sempre le pere, mai le mele.»

«Le mele erano troppo dure,» rispose Robert. «Le pere si scioglievano in bocca.»

«Sei ancora così. Non cambi mai.»

«Cambio. Ma non su quello.»

Ayra comprò un sacchetto di pere candite e glielo mise in mano. «Tieni. Per i vecchi tempi.»

Robert ne prese una, la assaggiò. Era dolce, appiccicosa, e gli riportò alla mente pomeriggi lontani, quando i tre bambini si nascondevano in giardino per mangiare frutta candita rubata dalla dispensa, ridendo sottovoce per non farsi scoprire.

«Buona,» disse.

«Lo so,» rispose Ayra, soddisfatta.

---

**Ore 13:00 – Locanda "Al Ciliegio Fiorito"**

Dopo aver girato mezza città e aver comprato due camicie, un paio di guanti, e una sciarpa di lana blu che Robert aveva scelto da solo – con grande orgoglio delle gemelle – Ayra decise che era ora di pranzo.

«Conosco una locanda,» disse. «La migliore della città. Fanno una zuppa di lenticchie che ti scaldi il cuore.»

«Hai detto la stessa cosa del ristorante di ieri,» osservò Rea.

«Quella era la migliore per la pasta. Questa è la migliore per la zuppa. Cose diverse.»

Robert le seguì senza discutere. La locanda "Al Ciliegio Fiorito" era un edificio basso, con pareti di pietra e finestre a sesto acuto. Dentro, il camino era acceso, e l'odore di pane e spezie avvolgeva i clienti come una coperta.

Il proprietario, un uomo sulla sessantina con un grembiule macchiato di farina, riconobbe subito le gemelle. «Rea, Ayra! Le solite?»

«Sì, Giovanni. E porta anche una porzione per il nostro amico.» Indicò Robert. «È vegetariano, come noi.»

«Non sono vegetariano,» protestò Robert.

«Ora lo sei,» disse Ayra. «La zuppa di lenticchie è vegetariana. La mangerai e ti piacerà.»

Robert non insistette. Si sedette al tavolo vicino al fuoco, con le spalle alla parete – un'abitudine che non riusciva a perdere. Voleva vedere chi entrava e chi usciva. Voleva controllare le uscite di sicurezza. Voleva essere pronto.

Rea se ne accorse, ma non disse nulla. Si sedette di fronte a lui, bloccandogli la visuale della porta. «Non sei in missione, Robert. Sei con noi. Puoi rilassarti.»

«Lo so,» rispose lui. «Ma il mio corpo non lo sa.»

«Allora insegnaglielo. Piano.»

La zuppa arrivò, fumante, in una ciotola di terracotta. Robert assaggiò. Era buona. Calda, saporita, con un retrogusto di affumicato che non si aspettava.

«Ti piace?» chiese Ayra, con gli occhi che brillavano.

«Sì,» rispose Robert. «Mi piace.»

«L'ho scelta apposta per te. Sapevo che ti sarebbe piaciuta.»

Robert non chiese come facesse a saperlo. Non serviva. Ayra lo conosceva. Forse meglio di quanto lui conoscesse se stesso.

Mangiarono in silenzio, ma non era un silenzio pesante. Era il silenzio di chi condivide un pasto, un calore, una presenza. Ogni tanto le gemelle si scambiavano occhiate, e Robert sapeva che quelle occhiate parlavano di lui. Non gli dava fastidio. Era quasi bello, essere al centro delle loro attenzioni.

---

**Ore 16:00 – Bancarella di tessuti**

Il pomeriggio era avanzato, e il mercato si stava lentamente svuotando. I venditori iniziavano a riporre le merci, e le ombre si allungavano sul lastricato.

Robert aveva già abbastanza vestiti per vestire tre persone, ma Rea aveva insistito per un'ultima bancarella: tessuti pregiati, importati da chissà dove, con colori che non aveva mai visto.

«Non ho bisogno di tessuti,» disse Robert.

«Non per te. Per me. Voglio farmi fare un vestito nuovo, e voglio il tuo parere.»

«Non so niente di vestiti.»

«Allora impara.»

Rea sfogliò le stoffe con una sicurezza che Robert ammirò. Sceglieva, accostava, scartava. Ayra la aiutava, ogni tanto indicando un colore o un motivo. Robert stava in disparte, le mani in tasca – nel cappotto nuovo – a guardare.

«Quello,» disse alla fine, indicando una stoffa blu scuro, con sottili venature argentate che sembravano riflettere la luce.

Rea lo guardò, sorpresa. «Blu? Di solito prendo rosso o verde.»

«Prova blu. Ti starebbe bene.»

Rea prese la stoffa, se la poggiò sulle spalle, guardandosi in un piccolo specchio appeso alla bancarella. Il blu le illuminava il viso, faceva risaltare i suoi occhi chiari.

«Forse hai ragione,» mormorò. «Forse sai qualcosa di vestiti, alla fine.»

«Non so niente,» rispose Robert. «Ma so cosa ti sta bene. Ti ho guardata per anni, anche quando non potevi vedermi.»

Il silenzio che seguì fu rotto da Ayra, che soffiò una bolla di chewing-gum – non sapeva nemmeno dove l'avesse presa – e disse: «Adesso basta commozione. Paghiamo e andiamo. Ho fame di nuovo.»

«Hai appena mangiato,» disse Rea.

«Era ora di pranzo. Ora è ora di merenda. Cose diverse.»

Robert pagò la stoffa – volle farlo lui, nonostante le proteste di Rea – e uscirono dal mercato. Il sole stava calando, e l'aria si faceva più fresca.

«Domani,» disse Ayra, «andiamo al mercato notturno. C'è un venditore di lampade che fa ombre cinesi. Ti piacerà.»

«Domani devo studiare la falce,» rispose Robert.

«La falce può aspettare. Noi no.»

Robert annuì. «Va bene. Domani mercato notturno.»

Rea gli diede una pacca sulla spalla. «Stai diventando arrendevole. Mi piace.»

«Non sono arrendevole. Sono stanco.»

«Stessa cosa.»

Risero. Tutti e tre.

Camminarono verso il castello, le borse piene di acquisti, il cuore un po' più leggero.

Robert non pensò alla falce, non pensò all'energia anomala, non pensò a Carmen. Pensò al profumo del pane, al calore della zuppa, al sorriso di Ayra.

E per quel pomeriggio, fu abbastanza.

## 14 aprile 2023 – Ore 17:30 – Lux Aeterna, castello – Laboratorio di forgiatura

Il laboratorio era immerso nella penombra. Maya aveva acceso solo le candele vicino all'altare, e la loro luce tremolante faceva brillare la falce come se fosse viva. Robert era seduto sullo sgabello, con le mani appoggiate sulle ginocchia, gli occhi fissi sull'arma. Maya stava in piedi accanto a lui, le braccia incrociate, il volto teso.

«Proviamo di nuovo,» disse Robert.

«Sei sicuro? Stamattina ti ho sentito tossire. Non dormi abbastanza.»

«Dormirò quando avrò capito cosa sta succedendo alla Faglia.»

Maya non insistette. Si avvicinò all'altare, accese un piccolo braciere di metallo. Le fiamme danzarono, e la luce si fece più calda.

Robert prese la falce tra le mani. Non era fredda. Non era calda. Era come se la temperatura fosse sospesa, in attesa.

Chiuse gli occhi.

Soul Reforge era attivo, silenzioso, impresso sulla sua anima. Le due facce vibravano all'unisono, e Robert sentiva la sua energia fluire senza sforzo, come un fiume che ha trovato il suo letto dopo anni di piene e secche.

Si concentrò sulla falce. Non come oggetto. Come presenza.

All'inizio, nulla. Poi, il solito fremito. La vibrazione sottile che aveva sentito la sera prima. Ma questa volta era più intensa. Più vicina.

«Sei lì,» sussurrò Robert. «Lo so che sei lì. Parla.»

Silenzio. Poi, un'eco. Una voce. Non era umana – era antica, stanca, femminile, come un vento che soffia attraverso le crepe di un muro millenario.

«...sei... persistente...»

Robert aprì gli occhi. La falce non si muoveva, ma la voce era chiara. Non forte, ma chiara.

«Sì,» rispose. «Sono persistente. Ho bisogno di sapere. La Faglia si sta espandendo. L'energia anomala sta crescendo. Sei tu la causa?»

La voce esitò. Poi, con un sospiro che sembrò durare secoli:

«...no... non io... il mio spostamento... non c'entra...»

«Allora cosa?»

«...la Faglia... si espande... naturalmente... è un processo... lento... che dura da millenni... ma qualcosa... sta accelerando...»

Robert sentì un nodo alla gola. Maya si avvicinò, trattenendo il respiro.

«Cosa sta accelerando?» chiese Robert.

«...gli esperimenti... dell'attuale Regina... di Nox Aeterna...»

Il sangue di Robert si gelò. Carmen.

«...lei non sa... cosa sta facendo... i suoi esperimenti... sulla Faglia... per aumentare il suo potere... stanno forzando... l'espansione... la stanno rendendo... instabile...»

«E le armi antiche?» chiese Maya, con voce tesa. «La Grande Spada del Sole, il Bastone dell'Equilibrio, la Falce... cosa sono?»

«...siamo ancore... stabilizziamo la Faglia... finché restiamo... dove siamo... o nelle mani giuste... la Faglia non collasserà... ma se finissimo... nelle mani sbagliate...»

«Cosa succederebbe?» chiese Robert.

La voce della falce divenne più debole, come se parlare le costasse un'enorme fatica.

«...la Faglia... si aprirebbe... del tutto... i due mondi... si toccherebbero... e questo mondo... non sopravvivrebbe...»

Il silenzio che seguì fu assoluto. Maya si portò una mano alla bocca. Robert strinse la falce, ma le sue mani non tremavano.

«Le ancore,» disse, «sono al sicuro dove sono?»

«...sì... la Grande Spada... è in mani sicure... il Bastone... dorme... protetto... la Falce... è con te... le altre... non so... ma se Nox Aeterna... continua... i suoi esperimenti... le ancore non basteranno...»

«Cosa dobbiamo fare?» chiese Maya.

«...fermare... Nox Aeterna... fermare... la Regina... prima che sia... troppo tardi...»

La voce si spense. La falce tornò opaca, immobile. Robert la posò sull'altare con delicatezza, come si posa un bambino addormentato.

Maya si sedette sullo sgabello accanto a lui, improvvisamente stanca. «Carmen. Sta giocando con la Faglia. Sta mettendo a rischio il mondo intero.»

«Lo so,» rispose Robert. La sua voce era piatta, ma c'era un freddo sotto, un gelo che non era mai scomparso del tutto. «E dobbiamo fermarla.»

«Come? Non possiamo attaccare Nox Aeterna. Siamo troppo pochi. E i Rivoluzionari non interverrebbero mai – per loro la Faglia è solo un problema locale, non globale.»

«Non dobbiamo attaccare. Dobbiamo interrompere i suoi esperimenti. Distruggere i suoi laboratori. Rubare le sue ricerche. Boicottarla dall'interno.»

«E come pensi di fare?»

Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi erano spenti, ma non vuoti. C'era una determinazione fredda, lucida.

«Non lo so ancora. Ma lo scoprirò.»

In quel momento, la porta del laboratorio si aprì. Rea entrò con un vassoio fumante: due ciotole di zuppa, pane, e una teglia di verdure arrosto.

«Cena,» disse, posando il vassoio su una panca libera. «Non so cosa stavate facendo, ma dovete mangiare.»

Maya sorrise, stanca. «Grazie, Rea.»

Rea guardò Robert, poi la falce, poi la madre. «Ha parlato?»

«Sì,» rispose Robert. «Ha detto che Nox Aeterna sta accelerando l'espansione della Faglia. E che dobbiamo fermarla.»

Rea impallidì. Poi si sedette, senza chiedere permesso. «Allora mangiate. Dopo si decide.»

Robert prese la ciotola. La zuppa era calda, buona. Non la assaggiò nemmeno – la bevve quasi, senza gusto.

Maya lo imitò. Rea rimase in silenzio, a guardarli.

Fuori, il sole stava tramontando.

Dentro, la guerra aveva appena cambiato natura.

## 14 aprile 2023 – Ore 18:15 – Lux Aeterna, castello – Laboratorio di forgiatura

La zuppa era quasi finita. Robert aveva mangiato meccanicamente, senza assaporare, mentre le parole della falce gli risuonavano nella mente come campane a morto. Carmen. Nox Aeterna. La Faglia che si espandeva. Le ancore che non bastavano.

Rea era ancora lì, seduta su una panca di legno, con le gambe incrociate e le mani intrecciate sulle ginocchia. Non era andata via dopo aver portato il vassoio. Voleva sapere. Voleva capire. E Robert, in qualche modo, aveva bisogno di parlare di qualcos'altro prima di affrontare di nuovo il peso di Carmen.

«Rea,» disse, posando la ciotola vuota sull'altare.

«Dimmi.»

Robert abbassò lo sguardo sulle sue mani. Le unghia erano corte, le dita lunghe. Le mani di uno che aveva combattuto, che aveva ucciso, che aveva salvato. Ma in quel momento erano solo le mani di un ragazzo che stava per fare una domanda che rimandava da nove anni.

«Alexandra. Cosa ne è stato di lei?»

Il silenzio che seguì fu denso come nebbia. Rea si irrigidì. Maya, che stava raccogliendo le ciotole, si fermò a mezz'aria.

«Alexandra,» ripeté Rea, come se il nome le bruciasse la lingua. «Tua sorella gemella.»

«Sì. Era nostra amica anche lei, ai tempi. Giocavamo tutti insieme. Tu, Ayra, io, Alexandra. E a volte Kayla, quando non era impegnata con gli allenamenti.»

Rea abbassò lo sguardo. Le sue mani, intrecciate, si strinsero più forte.

«Alexandra è rimasta a Nox Aeterna. Dopo quel giorno – dopo che Carmen ti ha... dopo che sei scappato – lei non è più uscita. Carmen l'ha tenuta stretta. L'ha trasformata nella principessa modello. Quella che sorride ai banchetti, che indossa gli abiti giusti, che dice le parole giuste. Non so se sia felice. Non so se sia triste. Non so nemmeno se sia ancora la stessa persona che conoscevamo.»

Robert sentì un nodo alla gola. «Non ha mai cercato di scappare?»

«Non che io sappia. Forse ha provato, e non ci è riuscita. Forse non ha mai provato. Forse Carmen l'ha convinta che restare è la cosa giusta. O forse... forse Alexandra ha scelto di restare. Per sopravvivere.»

Robert annuì lentamente. Lo capiva. Scegliere di sopravvivere. L'aveva fatto anche lui, a modo suo. Solo che lui era scappato. Alexandra era rimasta.

«E Kayla?» chiese, alzando lo sguardo verso Maya. «Mia sorella maggiore. Ne sai qualcosa?»

Maya posò le ciotole sulla panca. Si sedette accanto a Rea, le mani in grembo. Il suo volto era stanco, ma i suoi occhi erano vivi.

«Circa quattro anni fa, ci fu una fuga di notizie da Nox Aeterna. Non so chi abbia parlato, né come sia riuscito a farlo, ma la notizia arrivò a Lux Aeterna attraverso canali segreti. Kayla si era ribellata a Carmen. Non so cosa sia successo esattamente – i dettagli sono sempre stati confusi – ma Kayla si oppose a sua madre, pubblicamente, davanti alla corte. Carmen non la uccise. Non la imprigionò. La lasciò andare.»

Robert aggrottò la fronte. «La lasciò andare?»

«Così dicono le voci. Kayla scappò da Nox Aeterna. E Carmen non la cercò. Non mandò pattuglie, non offrì ricompense, non la dichiarò traditrice. Semplicemente... la ignorò. Come se non fosse mai esistita.»

«E da allora? Nessuno l'ha più vista?»

«No. O almeno, non che io sappia. Potrebbe essere viva. Potrebbe essere morta. Potrebbe essere in questo mondo o in un altro. Non lo sappiamo.»

Robert rimase in silenzio per un lungo minuto. Le sue mani, appoggiate sulle ginocchia, si erano chiuse a pugni. Le unghia affondavano nella pelle, ma lui non sentiva dolore.

Kayla. Sua sorella maggiore. Quella che gli insegnava a tirare di spada quando aveva sei anni. Quella che lo difendeva dai bulli del cortile. Quella che gli sussurrava filastrocche quando non riusciva a dormire, dopo gli incubi che nessun bambino dovrebbe avere.

Era viva. O forse no. Era scappata. O forse era morta in qualche fosso, dimenticata da tutti.

«Robert,» lo chiamò Rea, con voce più dolce del solito. «Non puoi salvarla. Non puoi salvarla se non sai nemmeno dove sia.»

«Lo so,» rispose lui. La sua voce era piatta, ma c'era una crepa, una sottile incrinatura nel muro che si era costruito intorno. «Ma se è viva... se è davvero scappata... forse un giorno la troverò. O forse mi troverà lei.»

Maya si alzò, si avvicinò a Robert, e gli posò una mano sulla spalla. «Se Kayla è ancora viva, e se vuole essere trovata, la troverai. Hai la determinazione di tuo padre – anche se non l'hai mai conosciuto. E hai il cuore di tua madre – anche se lei non sa più cosa sia, il cuore.»

Robert alzò lo sguardo. «Mia madre non ha cuore.»

«Forse non più. Ma una volta ce l'aveva. Altrimenti non avrebbe pianto quando sei nato.»

Robert non rispose. Non sapeva se credere a quelle parole. Ma in fondo, molto in fondo, voleva che fossero vere.

Rea si alzò, si stiracchiò. «Adesso basta. Abbiamo già abbastanza problemi con la Faglia che si espande e Carmen che fa esperimenti. Non aggiungiamo anche la caccia alla sorella scomparsa. Almeno, non stasera.»

«Non stasera,» concordò Robert.

Rea raccolse le ciotole vuote e le impilò sul vassoio. «Domani si ricomincia. Mercato notturno. Te l'ha promesso Ayra, e Ayra mantiene le promesse. Anche quelle che fanno per conto tuo.»

Robert quasi sorrise. «Lo so.»

Rea uscì dal laboratorio. I suoi passi si allontanarono nel corridoio, sempre più lievi, poi scomparvero.

Maya rimase accanto a Robert. «Sei stanco.»

«Sì, zia. Sono stanco.»

«Allora vai a dormire. La falce può aspettare. Anche la Faglia può aspettare una notte.»

Robert annuì. Si alzò, prese il cappotto dalla sedia, e si avviò verso l'uscita. Sulla soglia, si voltò.

«Zia, grazie. Per avermi detto di Kayla. Anche se non è una bella notizia, è meglio sapere che non sapere.»

«Lo so. Per questo te l'ho detto.»

Robert uscì. Salì le scale a passo lento, le mani in tasca – nel cappotto nuovo, non nella felpa. Il castello era silenzioso, rotto solo dal crepitio delle torce e dal fruscio del vento.

Entrò in camera. Si sdraiò sul letto, senza nemmeno togliersi le scarpe.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Kayla. Tua sorella. Ci penserai?»*

*«Sì. Ma non stasera. Stasera sono troppo stanco anche solo per pensare.»*

*«Allora dormi. Domani sarà un altro giorno.»*

Robert chiuse gli occhi.

Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di una bambina con i capelli scuri che gli insegnava a impugnare una spada, e di una ragazza che correva via da un castello nero, senza mai voltarsi indietro.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 15 aprile 2023 – Ore 20:00 – Lux Aeterna, mercato notturno

Il sole era tramontato da un'ora, e la città bianca si era trasformata. Le strade che di giorno erano assolate e tranquille, ora brillavano di mille luci: lanterne di carta sospese tra i palazzi, bracieri accesi agli angoli delle piazze, e file di lampade a olio che disegnavano sentieri luminosi tra le bancarelle. Il mercato notturno di Lux Aeterna non era affollato come quelli diurni, ma era più intimo, più magico. L'aria profumava di cannella, di vino caldo e di legno di sandalo.

Maya aveva indossato un abito semplice ma elegante, di un blu scuro che rifletteva la luce delle lanterne. I capelli, solitamente raccolti in crocchia, le cadevano sciolti sulle spalle. Non portava corona, né insegne del suo rango. Ma la gente la riconobbe lo stesso. Come si riconosce un albero secolare nella foresta – non per le decorazioni, ma per la presenza.

Rea e Ayra erano ai suoi lati, vestite con abiti nuovi comprati quel pomeriggio – Rea in blu, Ayra in verde. I loro capelli erano intrecciati con nastri argentati, e ridevano tra loro come quando erano bambine, solo più consapevoli, più donne.

Robert era dietro di loro, con le mani in tasca – nel cappotto nuovo, non nella felpa. Indossava la camicia blu scuro che Ayra gli aveva scelto, e la sciarpa di lana che Rea gli aveva regalato. Non era abituato a vestirsi bene, ma si sentiva meno fuori posto di quanto immaginasse.

Il mercato si apriva davanti a loro come un ventaglio. Bancarelle di ogni tipo: gioielli, tessuti, spezie, libri antichi, e persino una piccola ruota della fortuna con un asino che la faceva girare. I bambini correvano tra le gambe degli adulti, e le risate si mescolavano al suono di un liuto suonato da un vecchio seduto su una cassa di legno.

«Da dove cominciamo?» chiese Ayra, con gli occhi che brillavano.

«Dalla bancarella delle lampade,» rispose Rea. «Hai promesso a Robert le ombre cinesi.»

«Giusto. Seguimi.»

Si infilarono tra la folla. Maya camminava con passo regale, ma senza fretta. La gente si faceva da parte, non per paura, ma per rispetto. Qualcuno si inchinava appena, qualcuno mormorava un saluto. Maya rispondeva con un cenno del capo, un sorriso breve ma sincero.

E poi c'era Robert.

Non tutti lo riconobbero subito. Ma bastava che qualcuno sussurrasse il suo nome – «È il ragazzo della Regina», «Quello che credevamo morto», «Il figlio di Carmen» – perché l'attenzione si spostasse su di lui. Non era un'attenzione ostile. Era curiosità, meraviglia, e in alcuni occhi, un'affettuosa tristezza.

Una donna anziana, seduta davanti a una bancarella di frutta candita, lo fermò. «Sei tu, vero? Sei il piccolo Robert?»

Robert si fermò. La guardò. Non la ricordava. «Sì, signora. Sono io.»

La donna prese una pera candita da un vassoio e gliela porse. «Tieni. Da piccolo le adoravi. Mia figlia te le dava sempre, quando venivi al mercato con le principesse.»

Robert prese la pera. Non sapeva cosa dire. «Grazie.»

«Non c'è di che. Sono felice che tu sia vivo. La Regina ha sofferto tanto, sai. Tutti abbiamo sofferto.»

Robert annuì e si allontanò, la pera stretta nella mano. Ayra lo guardò, ma non disse nulla. Gli prese il braccio e lo trascinò verso la bancarella delle lampade.

---

**Ore 20:30 – Bancarella delle lampade magiche**

Il venditore era un uomo magro, con occhiali tondi e una barba lunga e grigia. Le sue mani erano veloci, esperte. Accendeva una lampada dopo l'altra, e le ombre proiettate sulla parete di tela alle sue spalle prendevano vita: uccelli che volavano, pesci che nuotavano, alberi che crescevano in pochi secondi.

«Le ombre cinesi,» spiegò Ayra a Robert, «non sono vere ombre. Sono memorie. Ogni lampada contiene un frammento di sogno di qualcuno che ha vissuto qui, tanto tempo fa. Il venditore le cataloga, le preserva, le racconta.»

Robert osservò una lampada che proiettava l'ombra di due bambini che correvano in un giardino. Riconobbe il giardino del castello. Riconobbe i bambini. Erano loro – lui, Rea, Ayra, e un'altra bambina dai capelli scuri. Alexandra.

«Quella lampada,» disse, indicandola. «Chi l'ha sognata?»

Il venditore si avvicinò, consultò un registro. «È un sogno di circa dieci anni fa. La sognatrice si chiama...» esitò, «...Alexandra. La principessa di Nox Aeterna. All'epoca aveva otto anni. Forse nove.»

Robert sentì un nodo alla gola. Alexandra aveva sognato loro. Dopo che Carmen l'aveva portato via, dopo che era scappato, dopo che tutto era andato in frantumi – lei aveva ancora sognato il giardino, le corse, le risate.

«Compro questa lampada,» disse Robert, senza nemmeno chiedere il prezzo.

Il venditore lo guardò, poi annuì. «È un regalo, per lei. La Regina ha già pagato tutte le sue spese, in questi anni. Anche quelle che non sapeva di avere.»

Robert si voltò verso Maya. Lei sorrise, appena. «Sapevo che prima o poi saresti venuto qui. Ho preparato il terreno.»

«Grazie, zia.»

Prese la lampada, avvolta in un panno di lino, e la tenne stretta. Era calda, come se dentro ci fosse ancora un pezzo di sogno.

---

**Ore 21:00 – Piazza centrale, attorno a un braciere**

Si erano fermati in una piazza lastricata, circondata da palazzi di pietra chiara. Al centro, un grande braciere di bronzo ardeva, e intorno, panche di legno per chi voleva riposarsi. Maya si sedette, seguita da Rea e Ayra. Robert rimase in piedi, la lampada ancora stretta in una mano.

La folla intorno a loro era aumentata. Non si avvicinavano – non osavano – ma guardavano. Sussurravano. Qualcuno aveva portato i bambini per mostrare loro la Regina e le principesse. Qualcuno indicava Robert e diceva «quello è il ragazzo che è tornato dalla morte».

«Sembra che abbiamo attirato un po' di attenzione,» osservò Rea, a bassa voce.

«Siamo la famiglia reale,» rispose Maya. «L'attenzione è normale.»

«Non per Robert,» disse Ayra. «Lui non è abituato.»

Robert si sedette accanto a loro, sulla panca di legno. La lampada la posò sulle ginocchia, le mani sopra, come a proteggerla.

«Non importa,» disse. «Non sono qui per loro. Sono qui per voi.»

Maya lo guardò. «Cosa vuoi dire?»

Robert inspirò. Era il momento. Lo aveva rimandato per tutto il giorno, ma non poteva più aspettare.

«Zia, Rea, Ayra. Ho pensato a quello che ha detto la falce. Carmen sta accelerando l'espansione della Faglia. Se non la fermiamo, il mondo intero sarà in pericolo. Non solo Lux Aeterna, non solo Nox Aeterna. Tutto.»

«Lo sappiamo,» disse Rea. «Ma cosa possiamo fare? Siamo troppo pochi per attaccare Nox Aeterna.»

«Non dobbiamo attaccare. Dobbiamo infiltrarci.»

Il silenzio che seguì fu rotto solo dal crepitio del braciere.

«Infiltrarti dove?» chiese Ayra, con voce improvvisamente tesa.

«A Nox Aeterna. Devo entrare nella città di Carmen, raggiungere i suoi laboratori, e distruggere le sue ricerche sulla Faglia. O almeno, rubarle. Portarle a Lux Aeterna, dove possiamo studiarle e trovare un modo per invertire il processo.»

«Sei pazzo,» disse Rea, alzandosi in piedi. «Ti prenderanno. Ti uccideranno. O peggio, Carmen ti imprigionerà e userà i tuoi poteri per i suoi esperimenti.»

«Lo so. Ma devo farlo.»

«Perché?» chiese Ayra, con gli occhi lucidi. «Perché devi essere tu? Perché non possiamo mandare spie, agenti segreti, qualcuno che non sia... te?»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma non vuoti.

«Perché conosco Nox Aeterna. Ci sono nato. Ci ho vissuto. So dove sono i passaggi segreti, le uscite di emergenza, i punti deboli delle mura. So come si muovono le guardie, come parlano i cortigiani, come si veste la gente. So riconoscere Carmen a distanza, e so come evitarla.»

«E se non riesci a evitarla?» chiese Maya, con voce bassa.

Robert abbassò lo sguardo sulla lampada. Il sogno di Alexandra. Il giardino. I bambini che correvano.

«Allora la affronterò. Come ho sempre saputo che sarebbe successo, prima o poi.»

Ayra scoppiò in lacrime. Non singhiozzi rumorosi – lacrime silenziose, che le rigavano il volto senza che lei facesse nulla per fermarle.

«Non puoi,» sussurrò. «Non puoi andare via di nuovo. Non dopo averti appena riavuto.»

Robert posò la lampada sulla panca. Si alzò, si avvicinò a Ayra, e le prese le mani. Le sue erano fredde, ma le strinse con dolcezza.

«Non vado via per sempre. Vado via per tornare. Perché se non vado, e se Carmen non viene fermata, non ci sarà più un posto dove tornare.»

Rea si sedette di nuovo, stanca. Le sue spalle erano curve, come se il peso della notizia l'avesse schiacciata.

«E quando pensi di partire?»

Robert guardò Maya. «Zia, quanto tempo ci vuole per preparare un varco sicuro per Nox Aeterna?»

Maya ci pensò. «Tre giorni. Forse quattro. È più difficile che per Lux Aeterna – i sigilli di protezione di Nox Aeterna sono più forti, più antichi. Ma posso farcela.»

«Allora tra quattro giorni parto. Solo.»

«Non solo,» disse Rea, con voce ferma. «Veniamo con te.»

«No.»

«Robert...»

«No, Rea. Non potete. Se Carmen vi scopre, vi ucciderà. O vi userà come ostaggi. Non posso permetterlo.»

«E tu puoi permettere che ti uccida?» chiese Ayra, asciugandosi le lacrime.

«Non mi ucciderà. Ha avuto nove anni per farlo, e non l'ha fatto. Vuole qualcosa da me. Non so cosa, ma lo vuole. Finché non lo ottiene, sono al sicuro.»

Maya si alzò in piedi. Era la più alta di tutti, e in quel momento sembrava anche la più forte.

«Robert, se decidi di andare, non ti fermerò. Ma non ti lascerò andare senza preparazione. In questi quattro giorni, ti allenerò. Ti insegnerò tutto quello che so sui sigilli di Nox Aeterna, sulle loro difese, sulle loro debolezze. E ti darò gli strumenti per comunicare con noi, anche da dentro.»

«Grazie, zia.»

«Non ringraziarmi. Porta a casa tua sorella, se la trovi. Kayla, intendo. Alexandra probabilmente non vorrà lasciare Carmen. Ma Kayla... se è ancora viva, e se vuole essere salvata... portala a casa.»

Robert annuì. «Lo farò. Se posso.»

Ayra si alzò, lo abbracciò. Non era un abbraccio timido come quello del mattino – era un abbraccio disperato, stretto, come se volesse imprimere la sua forma nel suo corpo per non dimenticarla mai.

«Torna, Robert. Torna intero. O ti prendo a pugni.»

Robert quasi sorrise. «Tornerò. Promesso.»

Rea si unì all'abbraccio. Poi Maya. I quattro rimasero così, stretti intorno al braciere, mentre la folla intorno a loro guardava in silenzio.

Nessuno parlava. Non serviva.

Le ombre delle lampade danzavano sulle pareti dei palazzi, raccontando storie di bambini che correvano, di alberi che crescevano, di mondi lontani.

E Robert, in mezzo alla sua famiglia, si sentiva quasi a casa.

*Quasi.*

---

**Ore 23:30 – Castello, camera di Robert**

Robert era sdraiato sul letto, con la lampada di Alexandra appoggiata sulla scrivania. La luce tremolante proiettava sul soffitto l'ombra di un giardino con due alberi di ciliegio e una fontana.

Non riusciva a dormire.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«hai deciso. Tra quattro giorni parti per Nox Aeterna. Hai paura?»*

*«Sì. Ma non di Carmen. Ho paura di non trovare Kayla. Di trovarla morta. O peggio, di trovarla viva ma così cambiata da non riconoscerla più.»*

*«E Alexandra?»*

*«Alexandra... non so. Forse non vorrà essere salvata. Forse è diventata come Carmen. O forse è solo una prigioniera, in attesa che qualcuno la liberi.»*

*«E tu la libererai?»*

*«Se posso. Se vuole.»*

Silenzio. Poi Velia, con voce più chiara del solito.

*«...andrai... da sola... ma non... sei sola... io... sono con te... Yarozu... è con te... e le gemelle... ti aspettano...»*

*«Lo so. Grazie, Velia.»*

*«...non devi... ringraziarmi... ti amo... e ti proteggerò... sempre...»*

Robert chiuse gli occhi.

Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di una città nera, di una madre che non aveva mai voluto, e di due sorelle – una da salvare, l'altra da ritrovare.

Tra quattro giorni, sarebbe partito.

Oggi, invece, era ancora a casa.

E per quella notte, fu abbastanza.

## 15 aprile 2023 – Ore 23:45 – Lux Aeterna, castello – Camera di Robert

La stanza era immersa nella penombra. La lampada di Alexandra proiettava ancora l'ombra del giardino sul soffitto, e i due alberi di ciliegio ondeggiavano appena, come mossi da un vento invisibile. Robert era seduto sul letto, con le gambe incrociate e il sigillo di metallo bianco stretto nel palmo.

Non aveva ancora chiamato. Le dita gli tremavano leggermente – non per il freddo, ma per quello che stava per fare. Doveva chiamare Diana. Doveva chiamare Aurora. Doveva dire loro la verità: che sarebbe partito per Nox Aeterna, che avrebbe affrontato Carmen, che forse non sarebbe tornato.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«hai paura.»*

*«Sì. Non di Carmen. Di loro. Della loro reazione.»*

*«Ti ameranno lo stesso. Anche se si arrabbieranno.»*

*«Lo so. Ma non rende le cose più facili.»*

Robert inspirò profondamente. Attivò il sigillo.

La runa si accese di un bagliore argenteo. L'aria nella stanza iniziò a vibrare. Per qualche secondo, nulla. Poi, la voce di Diana, impastata di sonno ma immediatamente allerta.

«Robert? Sei tu? Che ore sono lì?»

«Sono quasi mezzanotte, mamma. Scusa se ti sveglio.»

«Non ti preoccupare. Dormivo poco comunque. Aurora è accanto a me. La sveglio?»

«Sì. Per favore.»

Dall'altra parte, un fruscio, un mormorio, poi la voce di Aurora, più roca.

«Robert? Cosa succede?»

Robert chiuse gli occhi per un istante. Poi li riaprì.

«Devo dirvi una cosa. E voglio che ascoltiate fino alla fine, senza interrompere. Va bene?»

Silenzio. Poi Diana: «Va bene. Parla.»

Robert raccontò tutto.

Della falce che aveva parlato. Della conferma che Carmen stava accelerando l'espansione della Faglia con i suoi esperimenti. Delle ancore – le armi antiche – che non bastavano più. Della necessità di fermare Carmen prima che fosse troppo tardi. E della sua decisione: tra quattro giorni, sarebbe partito per Nox Aeterna. Da solo.

Quando finì, il silenzio dal sigillo era totale. Così totale che Robert pensò che la connessione si fosse interrotta.

Poi Aurora parlò. La sua voce era rotta, ma non piagnucolosa. Era arrabbiata.

«Sei un idiota. Un idiota egoista e testardo. Lo sai, vero?»

«Lo so.»

«Non puoi andare da solo. Ti ammazzano. O peggio, Carmen ti prende e ti trasforma in qualcosa che non sei.»

«Lo so anche quello.»

«E allora perché? Perché devi essere tu?»

Robert aprì gli occhi. Guardò la lampada. Il giardino. I ciliegi.

«Perché sono suo figlio. Perché è colpa mia se è diventata quello che è? No. Ma è mio dovere fermarla. Non dei Rivoluzionari, non di Lux Aeterna, non di nessun altro. Mio. Sono nato da lei. La conosco meglio di chiunque altro. So come ragiona, come si muove, come combatte. Se qualcuno può fermarla, sono io.»

«E se muori?» chiese Diana. La sua voce era calma, ma c'era una crepa, un dolore che non riusciva a nascondere del tutto.

«Allora morirò sapendo di averci provato.»

Il silenzio si fece più pesante. Poi Diana riprese, con voce più ferma.

«Robert, ascoltami. Non ti dirò di non andare. Saresti come parlare al vento. Ma ti dico una cosa: torna. Torna a casa. Non permetterti di morire laggiù, in quella città nera, lontano da chi ti vuole bene. Promettimelo.»

Robert sentì un nodo alla gola. Le parole non uscivano. Provò di nuovo.

«Te lo prometto, mamma. Tornerò.»

«E io ti aspetto,» disse Aurora. «Ti aspetto e ti prendo a calci appena metti piede in casa. Per averti fatto preoccupare così.»

Robert quasi sorrise. «Me lo merito.»

Diana riprese: «Hai parlato con Maya? Con le gemelle?»

«Sì. Maya mi allenerà nei prossimi giorni. Mi darà strumenti per comunicare con voi anche da dentro Nox Aeterna.»

«Bene. E noi? Cosa possiamo fare da qui?»

«Studiate l'energia anomala. Tenetemi aggiornato. E se non sentite mie notizie per più di una settimana...»

«Non succederà,» lo interruppe Aurora. «Sentiremo notizie. Ogni giorno. O ti veniamo a cercare, anche a costo di attraversare la Faglia.»

Robert non rispose. Non voleva fare promesse che non poteva mantenere.

«Devo andare,» disse. «È tardi. E domani inizia l'allenamento.»

«Un'ultima cosa,» disse Diana. «Robert, sei coraggioso. Più di chiunque altro io abbia mai conosciuto. Ma non confondere il coraggio con l'incoscienza. Se vedi che non ce la puoi fare, scappa. Non c'è vergogna nello scappare.»

«Lo so, mamma. Ma non credo che scapperò.»

«Lo so anche quello. Per questo ho paura.»

Robert strinse il sigillo. «Vi voglio bene. A tutte e due. Ditemelo anche voi, così me lo porto dietro.»

Aurora parlò per prima. «Ti voglio bene, fratellino. Sei il più rompiscatole della storia, ma ti voglio bene.»

«Ti voglio bene, figlio mio,» disse Diana. «Torna intero. Come hai promesso.»

«Tornerò intero. Promesso.»

La runa del sigillo si spense. L'aria tornò normale.

Robert rimase seduto sul letto per qualche minuto, con il sigillo ancora stretto nel palmo. Le mani non tremavano più.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«hai pianto.»*

Robert si passò una mano sul viso. Le guance erano umide.

«Sì. Ma va bene così.»

*«Sì. Va bene così.»*

Si sdraiò, coprendosi con la coperta. La lampada di Alexandra proiettava ancora l'ombra del giardino sul soffitto.

Domani sarebbe iniziato l'allenamento. Tra quattro giorni, la partenza.

Ma ora, in quel momento, poteva permettersi di riposare.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 16 aprile 2023 – Ore 9:00 – Lux Aeterna, castello – Sala d'allenamento privata di Maya

La sala era nascosta nel sottosuolo del castello, accessibile solo attraverso un passaggio segreto dietro la forgia principale. Nessuno, tranne la famiglia reale e pochi fidati, sapeva della sua esistenza. Era stata costruita secoli prima, quando le guerre tra Lux Aeterna e Nox Aeterna erano all'apice, e i sovrani avevano bisogno di un luogo dove allenarsi lontano da occhi indiscreti.

Le pareti erano di pietra nera, lucida come ossidiana, e assorbivano l'energia dei colpi senza scheggiarsi. Il pavimento era lastricato dello stesso materiale, e al centro, un'incisione circolare di circa venti metri di diametro delimitava l'area di combattimento. Lungo le pareti, bracieri di bronzo ardenti proiettavano una luce rossastra e tremolante, come sangue rappreso.

Robert era in piedi al centro del cerchio, con le mani lungo i fianchi. Non in tasca. Non oggi. Indossava una maglietta nera aderente e pantaloni da allenamento scuri, i piedi nudi sulla pietra fredda. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso intenso, quasi nero.

Maya era dall'altra parte del cerchio, a dieci metri di distanza. Indossava un abbigliamento simile, ma con un grembiule di cuoio leggero – non per proteggersi, ma per abitudine. Le sue mani, grandi e forti, erano aperte, rilassate. I suoi occhi, però, erano concentrati, quasi severi.

Rea e Ayra erano sedute su una panca di pietra lungo la parete, con le gambe incrociate e le braccia conserte. Non parlavano. Avevano visto Maya combattere poche volte nella loro vita, e mai contro qualcuno che considerava alla pari. O quasi.

«Regole,» disse Maya, con voce ferma. «Niente colpi letali. Niente intenzioni omicide. Ma tutto il resto è permesso. Sigilli, Divoramento, Yarozu, sei occhi. Non trattenerti.»

«Non mi tratterrò,» rispose Robert. La sua voce era piatta, ma c'era una vibrazione nuova, una sicurezza che non c'era prima.

«E io non mi tratterrò. La mia tecnica offensiva non perdona. Se non schivi, muori. O almeno, ti fai molto male.»

«Lo so. Per questo schiverò.»

Maya sorrise, appena. «Speriamo.»

Rea e Ayra si scambiarono un'occhiata. Avevano visto la madre combattere una volta sola, anni fa, contro un invasore che aveva cercato di oltrepassare i cancelli. La tecnica di Maya era stata fulminea, letale, e l'invasore era caduto prima ancora di capire cosa lo avesse colpito. Oggi avrebbero rivisto quella tecnica. E Robert avrebbe dovuto schivarla.

«Pronto?» chiese Maya.

Robert chiuse gli occhi. Inspirò.

Soul Reforge era già attivo, impresso sulla sua anima. Non doveva evocarlo, non doveva concentrarsi. Era come il battito del cuore, come il respiro. Le due facce vibravano all'unisono, e l'energia rosso-nera fluiva attraverso i suoi canali senza sforzo.

Aprì gli occhi.

I sei occhi erano lì.

Ma non erano più fluorescenti, accecanti come una volta. Il loro colore era cambiato. Non il rosso acceso di Soul Sync, non il rosso fluorescente che aveva terrorizzato i suoi compagni. Era un rosso sangue rappreso, profondo, opaco, come rubino antico o come il colore del crepuscolo nel mondo di Velia. Non brillavano, non pulsavano, non emettevano energia. Erano semplicemente lì, naturali, come se fossero sempre stati parte del suo volto. Due occhi normali, due sopra, due sotto, tutti dello stesso rosso scuro, tutti aperti, tutti vigili.

«Soul Reforge,» mormorò Ayra, trattenendo il respiro. «Non l'avevo mai visto.»

«Nemmeno io,» rispose Rea. «È diverso da come me lo aveva descritto Maya. Sembra... calmo.»

«È calmo,» disse Ayra. «È a casa.»

Maya osservò i sei occhi di Robert. Non erano minacciosi, ma lei sapeva cosa rappresentavano. L'apice della maledizione. La fusione perfetta tra umano e mostro. O forse, semplicemente, un uomo che aveva accettato se stesso.

«Belli,» disse Maya. «Ora vediamo se sai usarli.»

Attaccò.

Non ci fu preavviso. Non ci fu un movimento teatrale. Maya allungò la mano destra, e l'aria intorno a lei si deformò.

**Slegamento Atomico.**

La sua seconda tecnica, quella che nessuno conosceva, quella che aveva ereditato da sua madre e che aveva perfezionato in decenni di pratica. Non era un'energia elementale, non era un fulmine o una fiamma. Era una vibrazione, una frequenza che scomponeva i legami tra gli atomi, riducendo la materia in polvere invisibile. I colpi erano velocissimi, quasi istantanei, e non potevano essere parati – solo schivati. Perché qualsiasi cosa toccassero, si disintegrava.

Robert la vide.

I sei occhi – quelli di sangue rappreso – non avevano bisogno di elaborare l'informazione. Non era più un processo cosciente. Era come vedere con sei occhi invece di due, come avere un campo visivo a 360 gradi, come percepire l'energia, l'intenzione, la traiettoria di ogni colpo in tempo reale. Non doveva pensare. Doveva solo agire.

Schivò.

Il primo colpo gli passò accanto al fianco, a un millimetro dalla maglietta. Il tessuto si lacerò da solo, senza essere toccato – solo la vicinanza della vibrazione era bastata a scomporne le fibre.

Il secondo colpo mirò alla testa. Robert si piegò all'indietro, le ginocchia che si piegavano, la schiena che si inarcava. Il colpo gli passò sopra il volto, e lui sentì l'aria vibrare, come un ronzio di api impazzite.

Il terzo, il quarto, il quinto. Maya non si fermava. Le sue mani si muovevano veloci, precise, e ogni movimento generava un'onda di slegamento che viaggiava verso Robert.

Lui non si limitava a schivare. Si muoveva. I sei occhi gli mostravano ogni angolazione, ogni traiettoria, ogni punto debole. Era come ballare, come nuotare, come respirare. I colpi gli passavano accanto, sopra, sotto, e lui li lasciava andare, senza paura, senza sforzo.

«È veloce,» sussurrò Rea.

«È velocissimo,» corresse Ayra. «Non l'avevo mai visto muovere così.»

«Non aveva mai avuto Soul Reforge. Non aveva mai avuto questi occhi.»

Robert smise di schivare.

Allungò la mano destra. «Issho ni ikou, Yarozu.»

I petali danzarono. Non erano molti – una decina, forse – ma si fusero, si allungarono, si solidificarono. Quando il turbine rosa si dissolse, Robert aveva in mano la catena.

Ma non era la catena che avevano visto nei giorni precedenti.

Le maglie erano più sottili, quasi invisibili, ma più affilate. Le falci alle estremità erano più curve, più letali. E la catena non galleggiava a pochi centimetri dal pavimento – si muoveva, viva, come un serpente che aspetta di colpire.

«Non si limita più a controllarla,» mormorò Maya, fermandosi un attimo. «È un'estensione del suo corpo.»

Robert attaccò.

Non usò la catena per muoversi, per teletrasportarsi, per allungare la portata. La usò per tagliare.

Un movimento secco del polso, e la catena sibilò nell'aria, descrivendo un arco che avrebbe dovuto colpire Maya al fianco. Lei schivò, ma la catena non si fermò. Cambiò direzione a mezz'aria, seguendola, come se avesse vita propria.

Maya generò un'onda di slegamento per deviarla, ma la catena – indistruttibile – assorbì l'impatto senza danni. Continuò a muoversi, a inseguire, a tagliare.

Robert non si muoveva quasi. Restava al centro del cerchio, con le braccia che si muovevano appena, mentre la catena danzava intorno a lui, intorno a Maya, creando una gabbia di maglie affilate che si stringeva sempre di più.

«Avvolge,» capì Rea. «Non taglia per uccidere a distanza. Avvolge per avvicinare il nemico. Per portarlo a sé.»

«E poi lo combatte corpo a corpo,» completò Ayra. «Con le mani. O con Yarozu in un'altra forma.»

Maya si ritrovò intrappolata. La catena le si avvolgeva intorno alle gambe, alle braccia, al busto. Non stringeva – non ancora – ma la costringeva a muoversi in uno spazio sempre più ristretto. Ogni volta che cercava di usare lo slegamento atomico, la catena assorbiva l'energia, indistruttibile. Ogni volta che cercava di scappare, la catena la seguiva.

Robert tirò.

La catena si riavvolse, trascinando Maya verso di lui. Lei non oppose resistenza – non poteva. In un attimo, fu a un passo da Robert, con la catena che le bloccava le braccia lungo i fianchi.

Robert allungò la mano sinistra. Dalle dita uscirono fasci di luce rossa – non per disegnare sigilli, ma per generare un taglio fiammante di Divoramento, mirato, preciso, a pochi centimetri dalla gola di Maya.

Si fermò.

«Hai vinto,» disse Maya, con voce calma.

Robert annullò la catena. I petali tornarono al bracciale. Il taglio fiammante si spense. I sei occhi – rossi, profondi, calmi – rimasero aperti, ma non minacciosi.

«Non ho vinto,» rispose Robert. «Mi sono fermato.»

«Esatto. Hai vinto perché ti sei fermato. Se fossi stato Carmen, non ti saresti fermato.»

Robert abbassò le mani. Il bracciale pulsava di un rosso soddisfatto.

Maya si stiracchiò, massaggiandosi i polsi dove la catena aveva lasciato segni rossi. Non erano ferite – la catena non aveva tagliato – ma il contatto era stato reale.

«Sei forte,» disse Maya. «Più forte di quanto pensassi. Molto più forte.»

«Sono al livello di Carmen?» chiese Robert, con la sua voce piatta.

Maya lo guardò. I suoi occhi erano pieni di qualcosa che non era paura, ma meraviglia. E una punta di terrore.

«Sì, Robert. Sei al suo livello. Forse anche oltre. Non lo so. Non ho mai combattuto contro Carmen al massimo. Ma quello che ho visto oggi...» esitò, «...mi ha ricordato lei. La stessa calma. La stessa precisione. La stessa capacità di trasformare un'arma in un'estensione del proprio corpo.»

«Sono come lei, allora?»

«No. Lei combatte per distruggere. Tu combatti per proteggere. È l'unica differenza. Ma è la differenza più importante.»

Rea e Ayra scesero dalla panca, si avvicinarono a Robert. Ayra gli toccò la guancia, dove uno dei sei occhi – quello in basso a sinistra – la guardava.

«Fanno un po' paura,» disse Ayra. «Ma sono belli. Come i tuoi.»

«Non sono belli,» rispose Robert. «Sono solo utili.»

«Stessa cosa.»

Rea si mise davanti a lui, gli prese le mani. «Sei pronto per Nox Aeterna?»

Robert annuì. «Sì. Sono pronto.»

«Non mentire,» disse Rea. «Ho visto le tue mani tremare, quando hai detto che saresti andato da solo.»

Robert abbassò lo sguardo. «Hai ragione. Non sono pronto. Ma non posso aspettare di esserlo.»

Maya posò una mano sulla sua spalla. «Allora nei prossimi giorni ti renderò più pronto. Oggi hai mostrato forza. Domani ti mostrerò come sopravvivere quando la forza non basta.»

Robert alzò lo sguardo. «Grazie, zia.»

«Non ringraziarmi. Preparati. Tra un'ora ricominciamo.»

Maya si allontanò verso l'uscita della sala, seguita da Rea e Ayra. Sulla soglia, Ayra si voltò.

«Robert, i sei occhi... quando li hai aperti, per un momento ho pensato di vedere Velia. Nei tuoi occhi. Come se fosse lì, con te.»

«Lo è,» rispose Robert. «È sempre con me.»

Ayra sorrise, appena, e uscì.

Robert rimase solo al centro del cerchio. I sei occhi erano ancora aperti, rossi, calmi.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Maya ha ragione. Sei al livello di Carmen. Ma non sei come lei.»*

*«Lo so. Per questo vincerò.»*

*«E se non vincerai?»*

*«Allora morirò sapendo di averci provato. Come ho detto a Diana.»*

*«Non morirai. Non ti lascio.»*

*«Lo so. Per questo combatto.»*

Robert chiuse gli occhi. I sei occhi si richiusero con lui, naturalmente, senza sforzo.

Quando li riaprì, erano tornati due. Ma il rosso sangue rappreso era ancora lì, in fondo, come un ricordo.

Domani sarebbe stato un altro giorno di allenamento.

Oggi, invece, aveva fatto un passo avanti.

E per quella mattina, fu abbastanza.

## 17 aprile 2023 – Ore 9:00 – Lux Aeterna, castello – Sala d'allenamento privata di Maya

La luce dei bracieri proiettava ombre danzanti sulle pareti di pietra nera. L'aria era fredda, ma Robert non lo sentiva. Era in piedi al centro del cerchio, a piedi nudi, con la maglietta nera che gli aderiva al petto. I pantaloni da allenamento erano scuri, semplici. Il bracciale al polso pulsava di un rosso calmo, quasi assente.

Oggi non avrebbe usato Yarozu. Non avrebbe usato sigilli. Non avrebbe usato Divoramento.

Solo i sei occhi. Solo il corpo.

Maya era dall'altra parte del cerchio, con le braccia conserte. Indossava lo stesso abbigliamento del giorno prima, ma senza il grembiule di cuoio. I suoi occhi erano concentrati, quasi severi.

«Oggi,» disse, «niente armi. Niente tecniche a distanza. Solo corpo a corpo. Tu attacchi, io difendo. E non ti fermare.»

«Solo corpo a corpo?» chiese Robert, aggrottando la fronte. «E i sei occhi?»

«Puoi usarli. Anzi, devi usarli. Voglio vedere come ti muovi quando non hai catene o fiamme a proteggerti. Quando sei solo tu, la tua pelle, e la distanza che ti separa dal nemico.»

Robert annuì. Chiuse gli occhi.

Soul Reforge. I sei occhi si aprirono. Rosso sangue rappreso, profondi, naturali. Non brillavano, non pulsavano. Erano semplicemente lì.

Rea e Ayra erano sedute sulla panca di pietra, come il giorno prima. Oggi, però, non si scambiavano occhiate. Guardavano Robert con un'attenzione quasi morbosa.

«Pronto?» chiese Maya.

«Pronto.»

Maya non attese. Si avventò su di lui con una velocità che sembrava infrangere le leggi della fisica. Non usò lo Slegamento Atomico – non ancora – solo i pugni, i calci, le ginocchia. Colpi secchi, potenti, mirati.

Robert li vide arrivare.

I sei occhi non erano solo una finestra sul mondo. Erano un'estensione del suo sistema nervoso, un'elaborazione parallela che gli permetteva di percepire ogni movimento, ogni intenzione, ogni debolezza. Non doveva pensare. Doveva solo agire.

Schivò il primo pugno – un diretto al petto – ruotando il busto di pochi centimetri. Il pugno gli passò accanto, sfiorandogli la maglietta.

Non si limitò a schivare.

Attaccò.

Il suo corpo si mosse come una molla. Un pugno al fianco di Maya, secco, preciso. Lei parò con l'avambraccio, ma l'impatto la fece arretrare di un passo. Robert non le diede tregua. Un calcio basso, mirato al ginocchio. Maya saltò, evitando il colpo, ma Robert la seguì in aria – un salto che non sembrava umano, sospinto dalla potenza della sua maledizione.

In volo, gli diede un pugno allo stomaco. Maya lo assorbì con i muscoli addominali, ma l'impatto la fece piegare in due. Robert approfittò del momento di squilibrio per afferrarle il polso e tirarla verso di sé, mentre l'altra mano si chiudeva a pugno e colpiva dritto al volto.

Maya deviò il colpo con la testa, ma il pugno le sfiorò la guancia. Il sangue le affiorò sulla pelle – un graffio, niente di più.

«Bene,» disse Maya, allontanandosi. «Non ti sei fermato.»

«Hai detto di non fermarmi,» rispose Robert.

«E hai fatto bene. Ma ora cambio marcia.»

Maya attivò lo Slegamento Atomico. L'aria intorno alle sue mani iniziò a vibrare, a distorcersi. Non era più solo corpo a corpo – era corpo a corpo contro un'energia che disintegrava tutto ciò che toccava.

Robert non indietreggiò.

Attaccò di nuovo.

I sei occhi seguivano ogni vibrazione, ogni onda di slegamento. Robert vedeva l'energia prima che si materializzasse, percepiva la traiettoria dei colpi prima che Maya li lanciasse. Schivava, si piegava, saltava. Ogni movimento era fluido, quasi ipnotico.

E colpiva.

Un pugno qui, un calcio là, una ginocchiata, una gomitata. Non si limitava a difendersi. Cercava sempre l'angolo cieco, il punto debole, l'attimo di esitazione.

Maya parava, deviava, contrattaccava. Ma Robert era ovunque. Sembrava moltiplicarsi, anche senza cloni. Era la velocità, la precisione, la capacità di essere sempre nel posto giusto al momento giusto.

«Non si ferma,» mormorò Rea.

«Non può fermarsi,» rispose Ayra. «Se si ferma, Maya lo colpisce. E lo Slegamento Atomico non perdona.»

Robert sentiva i muscoli bruciare, il cuore battere all'impazzata, il respiro affannoso. Ma non si fermava. Non poteva.

Colpì Maya al fianco – un pugno secco, che la fece tossire. Lei rispose con un calcio rotante, che Robert schivò piegandosi all'indietro, poi si rialzò e le diede un colpo di testa alla mascella.

Maya barcollò. Il sangue le colò dal labbro – un taglio piccolo, ma sanguinante.

«Basta,» disse Maya, alzando una mano.

Robert si fermò. I pugni erano ancora chiusi, i muscoli ancora tesi. Il respiro era affannoso, ma i sei occhi erano calmi, vigili.

«Basta,» ripeté Maya. «Hai vinto.»

Robert abbassò le mani. I sei occhi si richiusero, lentamente, naturalmente. Tornarono due, ma il rosso sangue rappreso rimase in fondo alle iridi, come un ricordo.

«Non ho vinto,» disse Robert. «Mi sono fermato.»

«Hai vinto perché mi hai fatto sanguinare. E io non sono riuscita a toccarti nemmeno una volta.»

Robert guardò le sue mani. Le nocche erano arrossate, ma non ferite.

«Posso combattere corpo a corpo,» disse. «Non sono solo un tecnico.»

«Non lo sei mai stato,» rispose Maya, asciugandosi il labbro con il dorso della mano. «Ma oggi hai dimostrato che puoi combattere senza Yarozu, senza sigilli, senza fiamme. Solo con il tuo corpo. E questo, a Nox Aeterna, ti salverà la vita.»

Rea e Ayra scesero dalla panca, si avvicinarono. Ayra porse a Robert una bottiglia d'acqua. Lui bevve, senza ringraziare – non serviva.

«Sei stato incredibile,» disse Rea. «Non ti avevo mai visto muovere così.»

«Non mi ero mai mosso così,» rispose Robert. «Soul Reforge cambia tutto. I sei occhi non sono più un peso. Sono parte di me.»

«E fanno paura,» aggiunse Ayra. «Ma in senso buono.»

Robert quasi sorrise. «Grazie.»

Maya si sedette sulla panca di pietra, improvvisamente stanca. «Robert, vieni qui. Devo dirti una cosa.»

Robert si avvicinò, si sedette accanto a lei.

«A Nox Aeterna, non potrai usare i sei occhi tutto il tempo. Carmen ha sensori, guardie, maghi in grado di rilevare l'energia anomala. Se ti vede con quegli occhi, saprà subito chi sei. E ti cercherà.»

«Lo so. Li userò solo quando necessario. O quando sarò abbastanza vicino da non poter essere fermato.»

«E il corpo a corpo?»

«Se arrivo a corpo a corpo con Carmen, significa che ho già fallito. Perché significa che non sono riuscito a evitarla.»

Maya annuì. «Hai ragione. Ma sappi che se mai dovessi affrontarla, non sarà come combattere me. Carmen è più veloce, più forte, più spietata. E la sua tecnica...»

«La conosco,» la interruppe Robert. «La capacità di tagliare lo spazio. Di aprire varchi nel nulla. Di teletrasportarsi a piacimento. L'ho vista usarla, quando ero bambino.»

«E hai un piano per contrastarla?»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma non vuoti.

«Sì. Non darle il tempo di usarla.»

Maya sorrise, stanca. «Sei testardo. Come tuo padre.»

«Non ho mai conosciuto mio padre.»

«Lo so. Ma ti assomiglia. Era testardo anche lui. E coraggioso. E alla fine, morì per questo.»

Robert abbassò lo sguardo. «Non morirò. Ho promesso a Diana che sarei tornato intero.»

«Allora mantieni la promessa.»

Si alzarono. Robert si stiracchiò, i muscoli ancora caldi per l'allenamento. Rea e Ayra lo affiancarono.

«Domani,» disse Maya, «ti allenerò all'uso dei sigilli in condizioni estreme. Fatica, dolore, distrazioni. Devi imparare a disegnarli anche quando il corpo ti chiede di fermarti.»

«Sarò pronto.»

«Lo so. Per questo ti alleno.»

Uscirono dalla sala. Robert per ultimo, con le mani in tasca – nei pantaloni, non nel cappotto. Il bracciale pulsava di un rosso soddisfatto.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«oggi sei stato un animale. Corpo a corpo puro. Mi è piaciuto.»*

*«A me anche. Non sapevo di poter essere così veloce.»*

*«Soul Reforge. I sei occhi. E la tua determinazione. Mescola tutto, e ottieni un combattente che nemmeno Maya può toccare.»*

*«Non sopravvalutarmi. Maya non ha usato tutto.»*

*«Nemmeno tu.»*

Robert non rispose. Salì le scale, attraversò i corridoi del castello, e arrivò nella sua stanza.

Si sdraiò sul letto, senza nemmeno togliersi le scarpe – non le aveva messe, oggi.

La lampada di Alexandra proiettava l'ombra del giardino sul soffitto.

Tra tre giorni, sarebbe partito.

Oggi, invece, aveva fatto un altro passo avanti.

## 18 aprile 2023 – Ore 9:00 – Lux Aeterna, castello – Sala d'allenamento privata di Maya

Il terzo giorno di allenamento. Robert era in piedi al centro del cerchio di pietra nera, a piedi nudi, con la stessa maglietta nera dei giorni precedenti. Oggi, però, non aveva i pugni chiusi né la postura del combattente. Aveva le mani aperte, rilassate, le dita leggermente divaricate. Gli occhi – i due normali – erano chiusi.

Maya era dall'altra parte del cerchio, con le braccia conserte. Rea e Ayra erano sulla panca, come sempre, ma oggi c'era un'aria diversa. Più tesa. Più curiosa.

«Oggi,» disse Maya, «sigilli. Ma non come li conosci tu. Non con le dita, non con i fasci di luce rossa. Voglio che tu faccia quello che mi hai raccontato. Che disegni sigilli con la mente. Nello stile di Velia.»

Robert aprì gli occhi. «Non sono sicuro di riuscirci. L'ho fatto solo una volta, e fu per creare una barriera. Non per un sigillo complesso.»

«Oggi non devi creare barriere. Devi disegnare un sigillo di Circolo 8. Di teletrasporto. Ma senza muovere un dito.»

«Circolo 8? È molto complesso.»

«Lo so. Ma se vuoi sopravvivere a Nox Aeterna, devi essere in grado di teletrasportarti senza che nessuno veda le tue mani muoversi. Deve essere istantaneo. Invisibile. Impossibile da prevedere.»

Robert annuì. Chiuse di nuovo gli occhi.

Soul Reforge era attivo. I sei occhi si aprirono – rossi, profondi, calmi – ma non servivano per questo. Serviva la mente. Serviva Velia.

*«Velia,»* pensò, *«guidami. Come hai fatto con la barriera.»*

*«...lascia... che l'energia... fluisca... non pensare... a cerchi... a rune... pensa... a forme... a colori... a emozioni...»*

Robert inspirò profondamente. Lasciò che la sua mente si svuotasse. Non pensò a geometria, non pensò a formule, non pensò a nessuna delle regole che aveva imparato all'Accademia o nei libri di Nox Aeterna.

Pensò a Velia. Al suo mondo. A sigilli che crescevano come alberi, che respiravano come animali, che vivevano come creature.

Nella sua mente, iniziò a formarsi un'immagine. Non era un cerchio concentrico. Era una spirale, irregolare, che si allargava dall'interno verso l'esterno. Le rune non erano simboli astratti – erano piccoli schizzi, macchie, linee che si intrecciavano come rami. Non c'era simmetria. Non c'era ordine. C'era solo bellezza.

Robert aprì gli occhi.

Davanti a lui, nell'aria, il sigillo si stava materializzando.

Non uscivano fasci di luce rossa dalle sue dita. Le sue mani erano immobili, lungo i fianchi. Eppure, l'aria vibrava, si deformava, e lentamente, una forma iniziò a prendere consistenza.

Era una spirale. Non perfetta – aveva delle ondulazioni, delle irregolarità – ma era viva. Pulsava di una luce rossa scura, come sangue rappreso, e le rune – se così si potevano chiamare – erano piccoli vortici, nodi, intrecci che sembravano muoversi da soli.

«Per le stelle,» mormorò Rea, alzandosi in piedi. «Non ha mosso un dito.»

«Non è possibile,» sussurrò Ayra. «I sigilli si disegnano con le mani. È una legge della fisica energetica.»

«Non più,» disse Maya, con voce bassa. «Non per lui.»

Robert si concentrò. Il sigillo non era ancora completo. Metteva insieme i pezzi con la mente, come un puzzle che si assembla da solo. Ogni runa che aggiungeva, ogni linea che tracciava, era un pensiero, non un gesto.

Il peso era immenso. La sua fronte iniziò a sudare. Le tempie gli pulsavano. Ma non si fermò.

*«...bravo... principino... stai... creando... come ti ho... insegnato...»*

*«È difficile, Velia. La mente si affatica più delle dita.»*

*«...lo so... ma è... più potente... più veloce... e nessuno... può prevederlo... perché nessuno... sa che esiste...»*

L'ultima runa. Robert la pensò – un piccolo nodo, un intreccio di linee che sembrava un fiore che sboccia – e la spirale si chiuse.

Il sigillo era completo.

Un Circolo 8. Di teletrasporto. Disegnato con la sola mente. Senza una mano, senza un dito, senza un fascio di luce.

Robert rimase immobile per qualche secondo, a guardare la sua creazione. La spirale pulsava nell'aria, sospesa a un metro da terra, larga quasi due metri. Sembrava un'opera d'arte, non un'arma. Sembrava un sogno solidificato.

«Funziona?» chiese Maya, con voce appena percettibile.

«Non lo so,» rispose Robert. «Non l'ho mai provato.»

«Allora provalo. Teletrasportati dall'altra parte della sala.»

Robert annuì. Si concentrò sul sigillo. Pensò a un punto – dietro Maya, vicino alla parete opposta. Non parlò, non fece gesti. Pensò e basta.

Il sigillo si attivò.

Un lampo rosso, breve, intenso. Robert scomparve.

E riapparve.

Dietro Maya. A tre metri dalla parete opposta. In piedi, con le mani ancora lungo i fianchi, i sei occhi ancora aperti.

Ce l'aveva fatta.

Maya si voltò lentamente. I suoi occhi erano sgranati, increduli.

«Robert... hai appena fatto qualcosa che i più grandi maestri di sigilli considerano impossibile. Da secoli. Hai disegnato un sigillo con la mente. E teletrasportato senza un gesto.»

«L'ho fatto,» rispose Robert, con la sua voce piatta. Ma c'era una vibrazione, un'emozione trattenuta. «Non so come. Ma l'ho fatto.»

Rea e Ayra scesero dalla panca, si avvicinarono a lui. Ayra gli toccò il braccio, come per assicurarsi che fosse reale.

«I tuoi occhi,» disse Rea. «Quando hai disegnato il sigillo... i sei occhi brillavano. Non come prima – non accecante – ma brillavano. Come se fossero contenti.»

«Lo erano,» disse Robert. «Erano contenti perché stavano vedendo qualcosa di bello.»

Maya si avvicinò, gli posò una mano sulla spalla. «Quello che hai appena fatto, Robert, non è solo una nuova abilità. È una rivoluzione. Se i Gruia o gli Astralia sapessero che si possono disegnare sigilli con la mente, con questo stile artistico, incomprensibile per loro... cambierebbe tutto. Le regole della guerra energetica. Le regole della fisica stessa.»

«Non lo dirò a nessuno,» rispose Robert. «Non ancora. Prima devo sopravvivere a Nox Aeterna.»

«E dopo?»

«Dopo... dopo deciderò.»

Maya annuì. «Bene. Ora riposa. Hai usato molta energia. Domani ripetiamo, con sigilli più complessi.»

«Circolo 9?» chiese Robert.

«Se ti senti pronto.»

«Mi sentirò pronto.»

Robert si allontanò dal centro del cerchio, si sedette sulla panca di pietra. I sei occhi si richiusero, lentamente. Il respiro era affannoso, la fronte sudata, ma dentro di sé c'era una soddisfazione che non provava da anni.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei stato incredibile. Un sigillo con la mente. Nemmeno io credevo fosse possibile.»*

*«Nemmeno io. Ma Velia credeva. E aveva ragione.»*

*«Velia è saggia. Antica. Ma tu sei quello che ha messo in pratica i suoi insegnamenti.»*

*«Insieme. Sempre insieme.»*

Rea si sedette accanto a lui, gli porse una bottiglia d'acqua. Robert bevve, poi la passò ad Ayra, che si sedette dall'altro lato.

«Robert,» disse Ayra, «tra due giorni parti. Hai paura?»

Robert la guardò. I suoi occhi – i due normali – erano spenti, ma non vuoti.

«Sì. Ho paura. Non di Carmen. Di non farcela. Di deludere tutti voi. Di morire e non rivedervi mai più.»

Ayra gli prese la mano. «Non morirai. Sei troppo testardo per morire.»

«Lo spero.»

Rea gli prese l'altra mano. «E se ti senti perso, pensa a noi. Pensa a Maya. Pensa a Diana e Aurora. Pensa a tutte le persone che ti vogliono bene. E torna a casa.»

Robert strinse le loro mani. «Tornerò. Promesso.»

Maya, in piedi davanti a loro, sorrise. Era un sorriso stanco, ma orgoglioso.

«Bene. Ora andiamo a mangiare. Ho fame. E voi due,» guardò Rea e Ayra, «smettetela di commuovervi. Non è da principesse.»

«Siamo principesse, madre,» ribatté Rea. «Possiamo commuoverci quando vogliamo.»

«E anche piangere,» aggiunse Ayra. «Ma non oggi. Oggi è un giorno di vittoria.»

Si alzarono, uscirono dalla sala. Robert per ultimo, con le mani in tasca – nei pantaloni, non nel cappotto. Il bracciale pulsava di un rosso felice.

Fuori, nel corridoio, la luce del mattino filtrava dalle finestre.

Domani sarebbe stato un altro giorno di allenamento.

## 19 aprile 2023 – Ore 9:00 – Lux Aeterna, castello – Sala d'allenamento privata di Maya

L'ultimo giorno di allenamento prima della partenza. Domani, al tramonto, Robert avrebbe varcato il confine verso Nox Aeterna. Lo sapevano tutti. Lo sentivano nell'aria, densa come prima di un temporale. Maya aveva preparato la sala con cura, disponendo bracieri aggiuntivi lungo le pareti per illuminare ogni angolo. Voleva vedere tutto. Voleva capire tutto.

Robert era al centro del cerchio, a piedi nudi, con la solita maglietta nera. Ma oggi c'era qualcosa di diverso nel suo portamento. Non era rilassato né teso. Era semplicemente presente, come un albero che ha messo radici profonde e non teme più la tempesta.

I sei occhi erano aperti. Rosso sangue rappreso, profondi, calmi. Non aveva bisogno di chiuderli per concentrarsi. Erano parte di lui, come le braccia, come il respiro.

«Oggi,» disse Robert, prima ancora che Maya potesse parlare, «faccio di testa mia.»

Maya alzò un sopracciglio. «Cosa intendi?»

«I sigilli di Velia. Quelli del suo mondo. Non sono come i nostri. Non hanno una forma definita. Non hanno regole. Sono caotici, ma ordinati. Come un temporale. Come un albero che cresce. Come una poesia scritta in una lingua che non conosci, ma che capisci lo stesso.»

«E vuoi crearne uno? Qui? Ora?»

«Sì.»

Rea e Ayra si scambiarono un'occhiata. Non parlarono. Non osarono.

Robert chiuse gli occhi per un istante. Non per concentrarsi – per ascoltare.

*«Velia,»* pensò, *«oggi non voglio che tu mi guidi. Voglio che tu mi guardi. Voglio provare da solo.»*

*«...come... un uccello... che lascia... il nido...»*

*«Sì. Così.»*

*«...allora... vola... principino... io... sono qui... se cadi...»*

Robert aprì gli occhi. Allungò le mani – non per disegnare, ma per sentire l'aria. Le dita si mossero appena, come se stesse accarezzando qualcosa di invisibile.

Poi smise di muoverle.

E pensò.

Non pensò a cerchi. Non pensò a rune. Non pensò a nessuna delle strutture che aveva imparato nei libri di Nox Aeterna o all'Accademia. Pensò a Velia. Al suo mondo. A sigilli che crescevano come piante, che respiravano come animali, che vivevano come creature.

Nella sua mente, un'immagine iniziò a formarsi. Non era una spirale ordinata come quella del giorno prima. Era un groviglio, un intreccio di linee che si incrociavano, si separavano, si riunivano. Non c'era un centro, non c'era una direzione. Sembrava il caos.

Ma dentro quel caos, Robert vedeva l'ordine. Era come guardare un albero in inverno: i rami sembrano spezzati, disordinati, ma seguono una logica nascosta, una geometria che solo la natura conosce.

Il sigillo iniziò a materializzarsi nell'aria.

Non era bello. Non era elegante. Era inquietante. Linee rosso scuro che si allungavano, si piegavano, si annodavano senza una ragione apparente. Non c'era simmetria. Non c'era ripetizione. Ogni tratto era unico, irregolare, come un'onda che si infrange sulla roccia.

Maya trattenne il respiro. Rea si portò una mano alla bocca. Ayra si alzò in piedi, senza nemmeno accorgersene.

«Cosa...» mormorò Rea, «cosa sta creando?»

«Non lo so,» rispose Maya, con voce bassa. «Non l'ho mai visto. Nessuno l'ha mai visto.»

Il sigillo crebbe. Non era più un groviglio – era una rete, una ragnatela di linee che si estendeva nell'aria, coprendo un'area di quasi tre metri di diametro. Le linee non erano ferme. Si muovevano, lentamente, come rami mossi dal vento. Sembravano respirare.

Robert aprì la mano sinistra. Il sigillo rispose. Una delle linee si staccò dalla rete, si allungò verso di lui, e si avvolse intorno al suo polso come un serpente docile. Non bruciava. Non tagliava. Era caldo, vivo.

«Robert,» lo chiamò Maya, con voce tesa, «cosa hai creato?»

Robert guardò il sigillo. Lo osservò come si osserva un figlio appena nato, con meraviglia e timore.

«Non lo so, zia. Non lo so. Ma funziona.»

Concentrò la sua energia. Non attraverso le mani, non attraverso le dita. Attraverso il pensiero. Il sigillo si attivò.

La rete di linee si contrasse, si avvolse su se stessa, e scomparve. Al suo posto, nell'aria, apparve una piccola sfera di luce rossa, pulsante. Robert la guardò, e la sfera si mosse. Volò verso la parete opposta, vi rimbalzò senza fare rumore, e tornò indietro.

«È un proiettile,» capì Rea. «Ha creato un proiettile di energia. Ma non è un sigillo di offesa tradizionale. È... vivo.»

Robert annuì. «Non esplode. Non brucia. Non taglia. Cerca il bersaglio e lo tocca. Poi... non so cosa faccia. Non l'ho ancora provato.»

Maya si avvicinò a lui, a passo lento. I suoi occhi erano pieni di qualcosa che non era paura, ma rispetto.

«Robert, quello che hai appena fatto... non è solo impossibile. È incomprensibile. Per i Gruia, per gli Astralia, per i più grandi maestri di sigilli del mondo... questo è un linguaggio che non parlano. Non capirebbero nemmeno da dove cominciare a guardarlo.»

«Lo so,» rispose Robert. «Per questo lo userò a Nox Aeterna. Carmen non potrà prevedere cosa faccio. Nessuno potrà.»

La sfera di luce rossa fluttuava ancora nell'aria, docile, in attesa. Robert la richiamò con un pensiero, e lei tornò da lui, si posò sulla sua mano, e si dissolse.

Il sigillo – la rete, il groviglio, la ragnatela – ricomparve per un istante, poi si spense.

Robert abbassò le mani. I sei occhi erano ancora aperti, ma il loro rosso sembrava più intenso, quasi orgoglioso.

«Oggi ho imparato,» disse. «Non si tratta di disegnare sigilli. Si tratta di *crearli*. Di farli nascere dalla mente, dall'anima, dal desiderio. Non ci sono regole. Non ci sono limiti. Solo la volontà.»

Maya gli posò una mano sulla spalla. «Sei pronto, Robert. Più pronto di quanto chiunque altro possa mai essere.»

«Lo so. Ma ho ancora paura.»

«Il coraggio non è l'assenza di paura. È agire nonostante la paura.»

Robert annuì. Si voltò verso Rea e Ayra. Le gemelle avevano gli occhi lucidi, ma non piangevano.

«Domani parto,» disse. «Ma stasera ceno con voi. Come una volta.»

«Come una volta,» ripeté Ayra, con voce rotta.

Uscirono dalla sala. Robert per ultimo, con le mani in tasca – nel cappotto nuovo, non nella felpa. Il bracciale pulsava di un rosso calmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«oggi hai creato qualcosa di nuovo. Di mai visto. Sei orgoglioso?»*

*«Non lo so. Sono solo... grato. A Velia. A te. A Maya. A tutti.»*

*«E domani?»*

*«Domani si parte. E si combatte. E si vince.»*

*«O si muore.»*

*«Non moriremo. Non oggi. Non domani. Non mai.»*

Robert salì le scale. Il castello era silenzioso, ma non vuoto. Era pieno di attesa, di speranza, di paura.

Domani sarebbe partito per Nox Aeterna.

## 19 aprile 2023 – Ore 23:30 – Lux Aeterna, castello – Camera di Robert

La cena era stata lunga, piena di risate e di silenzi. Rea e Ayra avevano raccontato storie dell'infanzia, quelle che Robert non ricordava o che aveva rimosso. Maya aveva ascoltato, sorridendo, senza mai interrompere. Alla fine, quando le candele si erano consumate quasi del tutto, si erano salutati con abbracci che duravano un po' più del necessario.

Robert era nella sua stanza, seduto sul letto, con le gambe incrociate. La lampada di Alexandra proiettava ancora l'ombra del giardino sul soffitto. Domani l'avrebbe lasciata qui. Non poteva portarla a Nox Aeterna – sarebbe stato troppo pericoloso, troppo riconoscibile.

Sulla scrivania, accanto alla lampada, c'erano due oggetti. Il primo era un portafoglio di cuoio scuro, gonfio di banconote – la moneta di Nox Aeterna, che Maya era riuscita a procurargli attraverso canali segreti. Abbastanza per un mese. Forse di più, se avesse speso con parsimonia.

Il secondo era la Falce dell'Anima, avvolta nel panno scuro. Non l'avrebbe portata con sé. Era troppo ingombrante, troppo riconoscibile, e poi – se Carmen l'avesse vista – avrebbe saputo immediatamente chi era. No, la falce sarebbe rimasta a Lux Aeterna, al sicuro, nelle mani di Maya.

«La custodirò come se fosse mia figlia,» aveva detto Maya, prendendola. «Torna a prenderla.»

«Tornerò,» aveva risposto Robert.

Ora, nella penombra, guardava il cappotto appeso alla sedia. Non era quello che aveva comprato con le gemelle. Era un altro, che Maya gli aveva dato quella sera, dopo cena. Nero pece, leggermente rovinato alle estremità – consunto, vissuto, come se avesse già attraversato guerre e tempeste. Il tessuto era pesante, caldo, e il cappuccio era abbastanza ampio da coprirgli metà del volto.

«Così non ti riconosceranno subito,» aveva spiegato Maya. «A Nox Aeterna i cappotti scuri sono comuni. La gente non guarda. Ha paura di guardare.»

Robert aveva annuito, senza chiedere altro.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«domani si parte. Sei pronto?»*

*«Non lo sono mai stato. Ma vado lo stesso.»*

*«E Velia?»*

Robert chiuse gli occhi. Sentì la sua presenza – calda, antica, rassicurante. Non parlava, ma c'era. Come sempre.

*«Velia è con me. Come te. Non sono solo.»*

Si sdraiò, coprendosi con la coperta. La lampada proiettava ancora l'ombra dei ciliegi.

Domani sarebbe partito.

Oggi, invece, poteva ancora dormire.

Per quella notte, fu abbastanza.

---

## 20 aprile 2023 – Ore 6:30 – Lux Aeterna, castello – Cancelli principali

L'alba era appena un alone grigio all'orizzonte. Il cielo era coperto, come nei giorni peggiori dell'energia anomala, ma qui, a Lux Aeterna, l'aria era ancora pulita, ancora respirabile.

Robert era in piedi davanti ai cancelli, con il cappotto nero pece indosso. Il cappuccio era alzato, e la sua faccia era in ombra. Si vedeva solo il contorno della mascella, la linea dura delle labbra. Il bracciale al polso pulsava di un rosso calmo, quasi impercettibile.

Maya era di fronte a lui, con Rea e Ayra ai lati. Nessuna delle tre aveva dormito bene. Si vedeva dai loro occhi, cerchiati, rossi.

«Il varco è aperto,» disse Maya, indicando l'aria dietro di lui. «Ti porterà a un chilometro dalle mura di Nox Aeterna. Da lì, dovrai camminare. Non ci sono guardiani ai cancelli – nessuno, tranne i Gruia, potrebbe resistere al peso energetico di quella città. Ma tu sei Gruia. Tu puoi.»

Robert annuì. «Lo so.»

Rea si avvicinò, gli prese le mani. «Non fare stupidaggini.»

«Non prometto niente.»

«Allora torna. È l'unica cosa che ti chiedo.»

Ayra lo abbracciò, stretta, senza parlare. Quando si staccò, aveva le guance bagnate.

«Porta a casa Kayla, se la trovi. E Alexandra... se vuole essere salvata.»

«Lo farò. Se posso.»

Maya fu l'ultima. Non lo abbracciò – non era il suo stile. Gli posò una mano sulla nuca, sotto il cappuccio, e lo guardò dritto negli occhi.

«Sei mio figlio, Robert. Non di sangue, ma di scelta. Non dimenticarlo mai.»

«Non lo dimentico, zia. Mai.»

Robert si voltò. Il varco era lì – una lama di luce grigia, sospesa nell'aria, che tagliava la realtà come un coltello. Varcò la soglia senza voltarsi indietro.

La luce lo avvolse. Il mondo scomparve.

---

## 20 aprile 2023 – Ore 7:15 – Nox Aeterna, a un chilometro dalle mura

Robert aprì gli occhi. Era in una pianura desolata, brulla, senza alberi né erba. Solo terra arida e pietre. Davanti a lui, all'orizzonte, si stagliavano le mura di Nox Aeterna.

Non erano come le immaginava.

Nella sua memoria di bambino, le mura erano nere, sì, ma grezze, scolpite nella pietra vulcanica, con crepe e segni di battaglie antiche. Ora erano lisce, lucide, come ossidiana levigata. Sembravano assorbire la luce del sole – che qui, così vicino alla Faglia, era sempre fioca, sempre malata.

Le mura erano altissime. Almeno cinquanta metri, forse di più. Robert alzò lo sguardo, e non vide la fine. Solo cielo grigio e pietra nera.

Iniziò a camminare.

Il peso energetico lo colpì dopo pochi passi. Era come camminare nell'acqua, come avere un mantello di piombo sulle spalle. La Faglia era lì, da qualche parte, invisibile ma onnipresente. Robert sentiva la sua energia premere contro la sua pelle, contro i suoi polmoni, contro la sua anima.

Ma non soffriva. Era Gruia. Era nato in questa energia. Il suo corpo la riconosceva, l'accettava, la respirava come se fosse aria.

*«È casa,»* pensò, con amarezza. *«Non importa quanto la odi. È casa.»*

*«...è casa... per me... in un certo senso...»* rispose Velia. *«...l'energia... è simile... al mio mondo...»*

Robert non rispose. Continuò a camminare.

Dopo un quarto d'ora, raggiunse i cancelli.

Non c'erano guardiani. Non c'erano torrette, non c'erano posti di blocco, non c'erano sensori. Solo un'enorme apertura ad arco, senza porte, senza sbarre. Chiunque – in teoria – poteva entrare.

Ma Robert sapeva che non era così. Il peso energetico era così intenso che un umano normale sarebbe collassato in pochi minuti. Un Rivoluzionario di Grado 5 o 6 avrebbe resistito forse un'ora, prima di essere sopraffatto. Solo i Gruia potevano vivere qui, respirando quell'aria come se fosse ossigeno.

Varcò l'arco.

E vide Nox Aeterna.

La città era immensa. Molto più grande di quanto ricordasse. Da bambino, le strade gli sembravano labirinti, ma ora capiva perché: l'estensione era almeno quindici volte quella di Lux Aeterna. Forse di più. Edifici altissimi, torri di vetro nero e acciaio, si stagliavano contro il cielo grigio. Luci al neon – viola, blu, rosse – illuminavano le facciate, creando un mosaico di colori che sembrava quasi bello.

E i veicoli.

Robert si fermò sul bordo della strada, a guardare. Non c'erano macchine che sfrecciavano sull'asfalto. Le strade erano pulite, ordinate, lastricate di pietra nera lucida. Erano solo per i pedoni e per i parcheggi. I veicoli – tutti volanti – si muovevano a diverse altezze, seguendo traiettorie precise, silenziosi, eleganti. Alcuni erano piccoli, monoplazza, simili a sfere di vetro. Altri erano più grandi, simili a navette, con finestre oscurate. Non c'era rumore di motori, non c'era inquinamento. Solo un leggero ronzio, come api lontane.

«È futuristica,» mormorò Robert, senza rendersene conto. «È bellissima.»

Lo odiava ammetterlo. Odiava Carmen con tutto il suo cuore. Ma come Regina, aveva fatto un lavoro straordinario. La città che ricordava da bambino – grigia, opprimente, segnata dalla povertà e dalla guerra – non esisteva più. Era stata sostituita da un gioiello di architettura e tecnologia, da un equilibrio urbano che nemmeno le città più avanzate dei Rivoluzionari potevano eguagliare.

Eppure, sapeva cosa si nascondeva dietro quella bellezza. I Gruia. Bestie assetate di sangue, capaci di trasformarsi in mostri, di uccidere senza rimorso. La famiglia reale, con Carmen in cima, che governava con pugno di ferro. La Torre Nera, che si stagliava al centro della città, più alta di tutti gli altri edifici, come un dito nero puntato verso il cielo.

La Torre Nera. Dimora della famiglia reale. Dimora di Carmen. Dimora di Alexandra.

Robert si mise le mani in tasca – nel cappotto nero, non nella felpa – e abbassò il cappuccio fin quasi a coprirgli gli occhi. Non voleva attirare l'attenzione. Non ancora.

Iniziò a camminare tra la folla.

La gente – i Gruia – si muoveva veloce, concentrata, senza sorridere. Vestivano abiti eleganti, scuri, molti con cappotti simili al suo. Nessuno lo guardava. Nessuno lo notava. Era solo un'altra ombra nella città di ombre.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei dentro. Cosa fai adesso?»*

*«Cerco un posto dove stare. Un albergo, una locanda, un buco qualsiasi. Poi inizio a cercare informazioni. Sui laboratori di Carmen. Su Kayla. Su Alexandra.»*

*«E se qualcuno ti riconosce?»*

*«Non mi riconosceranno. Sono stato via nove anni. Ero un bambino. Ora sono un uomo. E questo cappotto...» si guardò, «...mi rende anonimo.»*

*«Speriamo.»*

Robert continuò a camminare. La città era enorme, e lui aveva un mese di soldi.

Massimo un mese per trovare ciò che cercava. Massimo un mese per fermare Carmen. Massimo un mese per tornare a casa.

O per morire provandoci.

*«Un passo alla volta,»* pensò.

*«...un passo... alla volta...»* rispose Velia.

E Robert, con il cappuccio alzato e il cuore pesante, si immerse nelle strade di Nox Aeterna.

## 20 aprile 2023 – Ore 9:30 – Nox Aeterna, Piazza dei Silenzi

La piazza era immensa, lastricata di pietra nera lucida come specchio. Al centro, una fontana monumentale: non acqua, ma un fluido scuro e denso che sembrava lava raffreddata, e che cadeva silenziosa da una colonna di cristallo nero. Intorno, panchine di metallo scuro, alberi con foglie violacee, e ovunque, luci al neon che proiettavano bagliori freddi sui volti dei passanti.

Robert si era seduto su una panchina appartata, vicino a un angolo della piazza, con le spalle a un muro di vetro oscurato. Il cappuccio era ancora alzato, ma non così basso da impedirgli di vedere. Voleva osservare. Voleva capire.

La città era ancora più impressionante da vicino. I palazzi non erano semplici edifici: erano sculture viventi, con facciate che cambiavano colore a seconda della luce, con balconi di cristallo che sembravano galleggiare nell'aria. I veicoli volanti sfrecciavano a diverse altitudini, silenziosi, ordinati, come pesci in un acquario immenso. Non c'era caos. Non c'era sporcizia. Tutto era pulito, elegante, perfetto.

Eppure, Robert sentiva il peso. Non era solo il peso energetico della Faglia. Era il peso della dittatura, della paura, della sorveglianza invisibile. Nessuno rideva. Nessuno si fermava a chiacchierare. La gente camminava veloce, con lo sguardo basso, come se temesse di essere vista.

Robert osservò per quasi mezz'ora. Poi, una ragazza si sedette accanto a lui.

Non se ne accorse subito. Era concentrato su un gruppo di guardie in uniforme nera che attraversavano la piazza. Quando si voltò, lei era già lì, a pochi centimetri di distanza, con le mani in grembo e lo sguardo fisso su di lui.

Aveva forse diciassette anni, diciotto. Capelli scuri, lisci, raccolti in una coda bassa. Occhi chiari – grigi, quasi metallici – che lo osservavano con una curiosità che non era paura, né sospetto. Era solo curiosità. Vesteva un abito semplice, scuro, di tessuto leggero. Non portava gioielli, né insegne.

«Scusa,» disse lei, con voce bassa ma chiara. «Posso sedermi qui?»

«Sei già seduta,» rispose Robert, con la sua voce piatta.

Lei sorrise, appena. «Vero. Ma volevo essere educata.»

Robert non rispose. Tornò a guardare la piazza.

Lei non si alzò. Rimase lì, in silenzio, per qualche minuto. Poi, senza preavviso, si voltò verso di lui e con una mano gli abbassò il cappuccio.

Il gesto fu rapido, deciso. Robert non fece in tempo a reagire – non che volesse. Il cappuccio scivolò all'indietro, rivelando il suo volto intero. I capelli scuri, gli zigomi alti, la mascella dura, le labbra sottili. E gli occhi – spenti, ma non vuoti – che fissarono la ragazza con una calma che non era naturale per un diciottenne.

Lei trattenne il respiro.

«Tu...» mormorò, «tu somigli a qualcuno. A qualcuno che ho già visto. Ma non so chi.»

«Mi hanno detto che ho una faccia comune,» rispose Robert, cercando di riabbassare il cappuccio.

Lei glielo impedì, tenendolo fermo con una mano. «Non è comune. È... familiare. Come se ti avessi già incontrato, ma non ricordo dove. O quando.»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma la sua mente era sveglia. *Pericolo*, pensò. *Questa ragazza potrebbe riconoscermi. O potrebbe non riconoscermi. Non lo so.*

«Chi sei?» chiese, con voce neutra.

«Mi chiamo Lyra,» rispose lei. «Lyra Voss. Mio padre è un mercante di tessuti. Niente di importante. E tu?»

«Nessuno,» rispose Robert. «Sono solo un viaggiatore.»

Lyra lo guardò con occhi che non credevano a quelle parole. «Un viaggiatore? Qui? A Nox Aeterna? Nessuno viene qui per turismo. Solo i Gruia ci vivono. E tu sei Gruia, altrimenti saresti già morto. Quindi non sei un viaggiatore. Sei un Gruia che è stato via. O che non è mai stato qui. Ma non sei un viaggiatore.»

Robert non rispose. Non confermò, non negò.

Lyra si sporse leggermente in avanti, abbassando la voce. «Sai, da qualche settimana girano voci. Strane voci. Una guerriera della Regina – una messaggera, o una spia, non si sa – è tornata da una missione all'estero. Ha riferito che il figlio minore di Carmen... quello che si credeva morto nella guerra civile di nove anni fa... è sopravvissuto. E che si è alleato con i Rivoluzionari. Con quelli di Bucarest.»

Robert sentì il sangue gelarsi. Il suo volto rimase impassibile, ma dentro di sé, il cuore gli batteva all'impazzata.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Carmen sa. Sa che sei vivo. Sa che sei con i Rivoluzionari.»*

*«Lo so. Ma non sa dove sono. Non sa che sono qui.»*

*«Non ancora.»*

Lyra continuò, imperterrita. «C'è persino un articolo sui giornali. In prima pagina. Non c'è una foto – non hanno avuto il tempo di procurarsene una – ma il titolo era qualcosa come "Il figlio perduto della Regina è vivo e si è alleato con il nemico". Roba forte. La gente ne parla sottovoce. Nessuno vuole farsi sentire dalla Regina, ma tutti ne parlano.»

Robert abbassò lo sguardo. Le sue mani, infilate nelle tasche del cappotto, erano chiuse a pugni.

«E tu cosa ne pensi?» chiese, con voce calma. «Di queste voci?»

Lyra ci pensò un attimo. «Non lo so. Se è vero, significa che la Regina ha un nemico in famiglia. E se c'è una cosa che i Gruia sanno fare bene, è uccidere i nemici in famiglia. Quindi probabilmente quel ragazzo è già morto. O lo sarà presto.»

«E se non lo fosse? Se fosse più forte di quanto credono?»

Lyra lo guardò. I suoi occhi grigi sembrarono scavare dentro di lui, cercare qualcosa.

«Allora sarebbe interessante,» disse. «Molto interessante.»

Si alzò in piedi, si sistemò la gonna. «Mi è piaciuto parlare con te, viaggiatore senza nome. Se hai bisogno di informazioni sulla città, cerca il mercato dei tessuti di Voss. Chiedi di me. Ti aiuterò, se posso.»

«Perché?» chiese Robert. «Non mi conosci. Non sai chi sono.»

Lyra sorrise. Era un sorriso strano – malinconico, quasi triste.

«Perché hai gli occhi di qualcuno che ha sofferto. E perché somigli a qualcuno che ho visto in un ritratto, una volta. Non so a chi. Ma so che era importante.»

Si allontanò, senza voltarsi.

Robert rimase seduto sulla panchina, con il cappuccio ancora abbassato, gli occhi fissi sulla fontana di fluido scuro.

*«Lyra Voss,»* pensò. *«Sa troppo. O forse non sa abbastanza.»*

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Carmen sa che sei vivo. E sa che sei con i Rivoluzionari. Se scopre che sei qui...»*

*«Non lo scoprirà. Non ancora. Devo muovermi in fretta. Trovare i laboratori. Trovare Kayla. E uscire prima che sia troppo tardi.»*

*«E Alexandra?»*

Robert chiuse gli occhi. Pensò alla gemella che non vedeva da nove anni. A quella che era rimasta, che aveva scelto di restare, o forse non aveva scelto affatto.

*«Alexandra aspetta. Devo capire se è dalla parte di Carmen o se è una prigioniera.»*

Si alzò, si abbassò il cappuccio fino a coprirgli gli occhi, e si immerse di nuovo nelle strade di Nox Aeterna.

La città era immensa. Lui era solo.

## 21 aprile 2023 – Ore 11:30 – Nox Aeterna, Piazza della Torre

La piazza era immensa, lastricata di pietra nera lucida che rifletteva il cielo grigio come uno specchio opaco. Al centro, la Torre Nera si ergeva, dominando la città con la sua mole oscura e imponente. Non era solo un edificio: era un monolite, una colonna di ossidiana levigata che sembrava assorbire la luce intorno a sé. Le finestre erano strette, rare, come feritoie in una fortezza. Alla base, un grande arco a sesto acuto conduceva a un cortile interno, dove solo i membri della famiglia reale e i loro servitori potevano entrare.

Robert si era seduto su una panchina di metallo scuro, a circa duecento metri dall'ingresso della Torre. Aveva scelto quel punto con cura: abbastanza vicino per osservare, abbastanza lontano per non destare sospetti. Il cappuccio era alzato, e il cappotto nero pece lo avvolgeva come un bozzolo. Le mani erano in tasca, gli occhi – i due normali – fissi sull'arco.

Non aveva i sei occhi aperti. Non ancora. Ma li sentiva lì, in fondo, pronti a emergere al minimo segnale.

La piazza era meno affollata delle altre. I pochi passanti che attraversavano lo spazio davanti alla Torre camminavano in fretta, con lo sguardo basso, come se temessero che la pietra stessa potesse giudicarli. Ogni tanto, una pattuglia di guardie in uniforme nera passava, i loro passi cadenzati che echeggiavano sul lastricato.

Robert aspettò per quasi un'ora. Poi la vide.

Alexandra uscì dall'arco della Torre, seguita da quattro guardie – due davanti, due dietro – e da una dama di compagnia, una donna anziana dai capelli grigi e dall'espressione severa. La principessa indossava un abito lungo, di un blu notte che quasi si confondeva con il nero, con maniche strette e un colletto alto. I capelli scuri, simili a quelli di Robert ma più lunghi, le cadevano lisci sulle spalle. Il volto era bello, ma severo – zigomi alti, labbra sottili, occhi di un grigio freddo che sembravano non sorridere mai.

Robert la riconobbe immediatamente. Nonostante non la vedesse da nove anni, nonostante fossero entrambi cresciuti, i lineamenti di Alexandra erano impressi nella sua memoria come un marchio. Era sua sorella. La sua gemella. Non identici – lui somigliava più a Kayla, e Kayla a Carmen – ma c'era qualcosa, nel modo in cui muoveva la testa, nel modo in cui stringeva le labbra, che gli ricordava se stesso.

Le guardie formarono un semicerchio intorno a lei, mentre la dama di compagnia indicava una serie di negozi lungo il perimetro della piazza. Boutique eleganti, con vetrine illuminate e manichini vestiti di abiti che costavano più di quanto la maggior parte dei Gruia guadagnasse in un anno.

Alexandra annuì, senza entusiasmo, e si avviò verso il primo negozio. Le guardie la seguirono.

Robert non si mosse. La osservò da lontano, mentre entrava, mentre usciva, mentre la dama di compagnia le mostrava tessuti e gioielli. Non c'era nulla in lei che tradisse felicità. Era come un'automa, che compiva gesti imparati a memoria, senza gioia né tristezza.

*«È una prigioniera,»* pensò Robert. *«Anche se vive in una torre d'oro, è una prigioniera.»*

*«...forse... ma non puoi... salvarla... oggi...»* rispose Velia.

*«Lo so. Ma vederla fa male.»*

Dopo mezz'ora, Alexandra uscì dall'ultimo negozio. Le guardie erano più rilassate – la principessa non aveva dato problemi, come al solito. La dama di compagnia parlava a bassa voce, commentando gli acquisti.

Alexandra si fermò. Alzò lo sguardo verso la Torre, poi lo fece scorrere sulla piazza. Non cercava nulla in particolare – era solo un'abitudine, controllare l'ambiente, assicurarsi che tutto fosse in ordine.

Poi i suoi occhi incontrarono Robert.

Lui era seduto sulla panchina, immobile, con il cappuccio alzato. Non si muoveva, non respirava quasi. Ma lei lo vide. E qualcosa, dentro di lei, si agitò.

Un brivido.

Non era freddo. Era più profondo – una vibrazione, un riconoscimento istintivo, come quando si sentono degli occhi addosso anche senza vedere chi ti guarda. Alexandra aggrottò la fronte. Il suo passo rallentò.

«Cosa c'è, principessa?» chiese la dama di compagnia.

«Niente,» rispose Alexandra. Ma i suoi occhi erano fissi sulla figura incappucciata.

Si staccò dal gruppo e iniziò a camminare verso di lui. Le guardie la seguirono, incerte, senza capire.

Robert la vide avvicinarsi. Il cuore gli batteva all'impazzata, ma il suo volto rimase impassibile. Non si alzò. Non fuggì. Rimase seduto, con le mani in tasca, il cappuccio basso.

Alexandra si fermò a un passo da lui. Le guardie la circondarono, pronte a intervenire.

«Chi sei?» chiese Alexandra. La sua voce era ferma, ma c'era una nota di curiosità – e forse di paura – che non riusciva a nascondere del tutto.

«Nessuno,» rispose Robert, con la sua voce piatta. «Solo un viaggiatore.»

«I viaggiatori non si siedono davanti alla Torre Nera. I viaggiatori non guardano la principessa come se la conoscessero.»

«Non ti stavo guardando.»

«Mentitore.»

Alexandra si chinò leggermente, cercando di vedere sotto il cappuccio. Robert abbassò la testa, nascondendo il volto.

«Tira giù il cappuccio,» ordinò lei.

«No.»

Il silenzio che seguì fu tagliente. Le guardie si scambiarono occhiate. Una di loro posò la mano sul fucile – un'arma elegante, nera, con incisi sigilli di potenziamento.

«Ti ho detto di tirare giù il cappuccio,» ripeté Alexandra, con voce più dura. «È un ordine.»

«Non riconosco la tua autorità,» rispose Robert. «Non sono un tuo suddito.»

La guardia che aveva messo la mano sul fucile fece un passo avanti. «Principessa, vuole che glielo abbassiamo noi?»

Alexandra esitò. Poi annuì.

La guardia si avvicinò a Robert, allungò la mano per afferrare il bordo del cappuccio.

Non fece in tempo a toccarlo.

I fucili – tutti e quattro – si spezzarono in due. Non ci fu rumore. Non ci fu luce. Semplicemente, i metalli si separarono, come tagliati da una lama invisibile. I pezzi caddero a terra con un tonfo sordo, e le guardie rimasero con le impugnature in mano, sguardi increduli.

Tagli di Divoramento. Istantanei. Silenziosi. Letali.

Robert non si era mosso. Le sue mani erano ancora in tasca. I suoi occhi – quelli che si vedevano sotto il cappuccio – erano spenti, calmi.

«Provateci,» disse, «se ci tenete così tanto a morire. Il prossimo taglio non sarà sui fucili.»

Le guardie arretrarono. Non avevano più armi. E sapevano, istintivamente, che quell'uomo incappucciato era più pericoloso di quanto sembrasse.

Robert si alzò lentamente. Non aveva fretta. Si sistemò il cappuccio, assicurandosi che il volto rimanesse in ombra. Poi, senza guardare Alexandra, si voltò e iniziò ad allontanarsi.

«Aspetta!» gridò Alexandra. La sua voce era rotta, non più ferma. «Quella tecnica... quei tagli... li conosco. Li ho visti da bambina. Li usava...»

Non finì la frase. Non poteva. Il nome le bruciava sulla lingua.

Robert non si voltò. Continuò a camminare, a passo lento, e in pochi secondi si perse tra la folla.

Alexandra rimase immobile, con le mani che tremavano, gli occhi fissi sul punto in cui era scomparso.

La dama di compagnia si avvicinò, preoccupata. «Principessa? Sta bene?»

Alexandra non rispose. Guardò i fucili spezzati a terra. Guardò le guardie, ancora sconvolte. Poi guardò di nuovo la direzione in cui l'uomo incappucciato era andato via.

«Quella tecnica,» sussurrò, «è il Divoramento. L'ho visto usare una volta sola. Da mio fratello. Quando avevamo otto anni.»

La dama di compagnia impallidì. «Principessa, non può essere... si dice che sia morto...»

«Si diceva. Ma le voci delle ultime settimane dicono il contrario. E ora... ora ho visto con i miei occhi.»

Alexandra strinse le mani a pugni. Le unghia affondavano nella pelle, ma lei non sentiva dolore.

«Torniamo alla Torre. Devo parlare con mia madre.»

Si voltò e si avviò verso l'arco, a passo svelto. Le guardie la seguirono, senza osare parlare.

La dama di compagnia lanciò un'ultima occhiata alla piazza, poi si affrettò a raggiungerla.

Nessuno vide Robert, nascosto dietro l'angolo di un palazzo, a pochi metri da loro. Il cappuccio era ancora alzato, le mani ancora in tasca. Il bracciale pulsava di un rosso irregolare.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Alexandra sa. Ha riconosciuto il Divoramento.»*

*«Lo so. Ma non può essere sicura. Non mi ha visto in faccia.»*

*«E se lo racconta a Carmen?»*

*«Allora Carmen saprà che sono qui. E la caccia avrà inizio.»*

*«E tu cosa farai?»*

Robert si staccò dal muro e si immerse in una strada laterale, lontano dalla piazza, lontano dalla Torre.

«Mi affretterò. Troverò Kayla. Troverò i laboratori. E uscirò da questa città prima che Carmen possa mettermi le mani addosso.»

*«E Alexandra?»*

Robert non rispose.

Camminò per ore, senza meta, finché le gambe non gli dolevano. Poi trovò una locanda modesta, in un quartiere periferico, e pagò una stanza per la notte.

Si sdraiò sul letto duro, con il cappotto ancora indosso, il cappuccio abbassato solo quando la porta fu chiusa a chiave.

Il soffitto era basso, di pietra grezza. Non c'erano lampade magiche, solo una candela sul comodino.

*«Alexandra,»* pensò. *«Ti ho visto. Sei viva. Sei prigioniera. E ora hai un dubbio che ti rode dentro.»*

*«...e se... il dubbio... la spingerà... a cercarti... o a tradirti... non lo sai...»*

*«Lo so. Per questo devo affrettarmi.»*

Chiuse gli occhi. Il sonno non arrivò per molto tempo.

Fuori, le luci al neon di Nox Aeterna brillavano come stelle artificiali, fredde e lontane.

## 21 aprile 2023 – Ore 12:15 – Nox Aeterna, Torre Nera – Sala del trono

La sala del trono era un abisso di eleganza oscura. Le pareti, di ossidiana levigata, riflettevano la luce fioca delle lampade sospese come gocce di vetro nero. Il pavimento era lastricato dello stesso materiale, lucido come uno specchio, e i passi delle guardie echeggiavano nel silenzio come colpi di tamburo lontani. Colonne sottili, intarsiate d'argento, si ergevano ai lati, e tra di esse, drappi di seta nera cadevano dal soffitto altissimo, mossi appena da una corrente d'aria invisibile.

In fondo, su un podio di tre gradini di pietra nera, c'era il trono. Non era una sedia elaborata, non aveva braccioli cesellati o schienali intarsiati. Era una lastra di ossidiana grezza, tagliata a forma geometrica, senza ornamenti. Sembrava più un altare che un trono. E su di essa, seduta con la schiena dritta e le gambe incrociate, c'era Carmen.

La Regina di Nox Aeterna.

Era bellissima. Non c'era altro modo per descriverla. I capelli neri come la pece le cadevano lisci sulle spalle, incorniciando un volto di lineamenti perfetti – zigomi alti, labbra sottili e curve, una mandibola cesellata che sembrava scolpita da un artista divino. La pelle era chiara, quasi lattiginosa, ma non pallida – luminosa, come se dentro di lei ardesse una fiamma che nessuno poteva vedere. Indossava un abito nero, semplice, senza gioielli, senza corone. Non ne aveva bisogno. La sua presenza era la sua corona.

E gli occhi. Neri. Non scuri – neri. Senza iride, senza pupilla distinguibile. Due pozzi di oscurità che sembravano assorbire la luce intorno a loro. Quando ti guardavano, non vedevano solo il tuo volto. Vedevano dentro di te. Leggevano le tue paure, i tuoi segreti, le tue debolezze. Era impossibile mentirle. Era quasi impossibile respirare, sotto quello sguardo.

Sul collo, sulla parte sinistra, una cicatrice partiva dal petto, saliva lungo la gola, e si fermava appena sotto l'orecchio. Era un segno vecchio di nove anni, ma ancora visibile – una linea chiara, leggermente rilevata, come un ramo secco sulla neve. Carmen non la nascondeva mai. Non con collane, non con colletti alti, non con trucco. La mostrava, quasi con orgoglio. Era l'unica ferita che un suo figlio le avesse mai inferto. L'unico segno che qualcuno, in tutti quegli anni, fosse riuscito a fargli del male.

Alexandra entrò nella sala, seguita dalle quattro guardie. I loro passi erano incerti, meno cadenzati del solito. La principessa aveva il volto pallido, le labbra serrate. Non parlò. Si fermò a metà della sala, a una distanza rispettosa dal trono, e incrociò le braccia. Le guardie si disposero in fila davanti a lei, pronte a riferire.

Carmen non si alzò. Rimase seduta sul trono di ossidiana, con le mani appoggiate sulle ginocchia, gli occhi neri fissi sulle guardie.

«Parlate,» disse. La sua voce era bassa, calma, ma ogni parola sembrava pesare come una pietra.

Il capo delle guardie, un uomo sulla quarantina con i capelli grigi e una cicatrice sulla guancia, fece un passo avanti. La sua voce era ferma, ma c'era un leggero tremolio – non per paura di Carmen, ma per l'assurdità di quello che stava per dire.

«Maestà, oggi, durante l'uscita della principessa Alexandra, ci siamo imbattuti in un uomo incappucciato seduto su una panchina della Piazza della Torre. La principessa si è avvicinata per chiedergli chi fosse. L'uomo ha rifiutato di mostrare il volto. Quando abbiamo tentato di abbassargli il cappuccio, le nostre armi...» esitò, «...le nostre armi sono state distrutte.»

«Distrutte come?» chiese Carmen.

«Tagliate. Puliti. Come da una lama invisibile. Non abbiamo visto nulla. Non abbiamo sentito nulla. Le armi si sono semplicemente spezzate in due.»

Carmen inclinò la testa. I suoi occhi neri si spostarono sulle guardie, una per una, poi su Alexandra. La principessa non parlava. Teneva lo sguardo basso, le braccia ancora incrociate.

«E la principessa?» chiese Carmen. «Ha riconosciuto la tecnica?»

Il capo delle guardie annuì. «Sì, Maestà. La principessa ha detto che quei tagli appartengono a una tecnica chiamata... Divoramento.»

Il silenzio che seguì fu assoluto. Le guardie trattennero il respiro. Alexandra strinse le braccia più forte. Carmen rimase immobile per qualche secondo, poi portò una mano alla cicatrice sul collo. La sfiorò con la punta delle dita, come faceva sempre quando pensava a quel giorno. A quel bambino che, con una katana rosa e fiamme nere, era riuscito a ferirla prima che lei lo sventrasse.

«Divoramento,» ripeté Carmen, assaporando la parola. «La tecnica di Robert.»

Il capo delle guardie annuì, senza aggiungere altro. Non serviva. Tutti sapevano che le tecniche dei Gruia erano uniche per persona. Non esistevano tecniche ereditarie, non esistevano duplicati. Il Divoramento apparteneva a Robert. Solo a Robert.

«L'uomo è stato identificato?» chiese Carmen.

«No, Maestà. Non abbiamo visto il suo volto. Dopo aver distrutto le armi, si è alzato e se n'è andato. Abbiamo tentato di seguirlo, ma si è perso tra la folla.»

«E la principessa? Ha visto qualcosa?»

Il capo delle guardia esitò. «La principessa non ha parlato. Ma il suo comportamento... suggerisce che abbia riconosciuto non solo la tecnica, ma forse anche l'uomo. O almeno, sospetta chi possa essere.»

Carmen annuì lentamente. I suoi occhi neri si posarono su Alexandra. La principessa alzò lo sguardo, incrociò quello della madre, ma non parlò. Non c'era sfida nei suoi occhi, né paura. C'era solo una stanchezza profonda, e forse – forse – un barlume di speranza.

«Alexandra,» disse Carmen, «hai qualcosa da aggiungere?»

«No, madre,» rispose la principessa, con voce bassa. «Le guardie hanno detto tutto.»

Carmen la osservò per qualche secondo, poi distolse lo sguardo. Si appoggiò allo schienale del trono – un movimento quasi impercettibile, ma che tutti notarono. La Regina era stanca. O forse, semplicemente, pensierosa.

«Un uomo incappucciato,» disse, «che usa il Divoramento. Che distrugge armi senza sforzo. Che sfida le guardie e se ne va impunito. Potrebbe essere Robert. O potrebbe essere un impostore che ha imparato a imitare la sua tecnica. Non ho prove. Non ho certezze.»

Si alzò in piedi. Era alta, slanciata, e quando si muoveva sembrava scivolare sul pavimento, come un'ombra che si stacca dal muro.

«Per il momento, non agiremo. Non scatenerò una caccia all'uomo sulla base di un "forse". Ma aumenterò la sorveglianza. Pattuglie doppie su tutte le piazze principali. Controlli più severi ai mercati. E se quell'uomo si farà rivedere, voglio che venga catturato. Vivo.»

«Vivo, Maestà?» chiese il capo delle guardie, sorpreso. «Non ucciso?»

«Vivo,» ripeté Carmen, con voce gelida. «Se è Robert, voglio guardarlo negli occhi. Voglio sentire cosa ha da dirmi. Dopo nove anni, merito almeno quello.»

Si voltò verso Alexandra. «Tu, vieni con me. Abbiamo da parlare.»

Alexandra annuì e seguì la madre verso una porta laterale, senza guardare le guardie. I suoi passi erano silenziosi, il suo volto impassibile. Ma dentro di sé, il dubbio che aveva visto negli occhi dell'uomo incappucciato – quei due occhi spenti ma non vuoti – continuava a rodere, come un verme nel legno.

Quando le due donne scomparvero, il capo delle guardie si voltò verso i suoi uomini. «Avete sentito. Pattuglie doppie. Controlli severi. E se lo trovate, non lo uccidete. Portatelo vivo. La Regina vuole vederlo.»

Le guardie annuirono e uscirono dalla sala, lasciando il trono vuoto.

L'ombra di Carmen, proiettata dalle lampade, si allungava sul pavimento di ossidiana come un albero senza foglie.

Fuori, nelle strade di Nox Aeterna, la sorveglianza stava per raddoppiare.

E Robert, chissà dove, continuava a camminare.

## 21 aprile 2023 – Ore 12:30 – Nox Aeterna, Torre Nera – Studio privato di Carmen

Lo studio privato della Regina era una stanza rotonda, con pareti di ossidiana e un soffitto a cupola dove erano incastonate piccole luci che imitavano le stelle. Non c'erano finestre. La luce era soffusa, calda, e l'aria profumava di incenso – un odore antico, orientale, che ricordava templi dimenticati. Al centro, un tavolo basso di legno scuro, con due tazze di tè ancora fumanti. Carmen le aveva fatte preparare prima di entrare. Sapeva che Alexandra avrebbe avuto bisogno di qualcosa di caldo, anche se non lo avrebbe mai ammesso.

Alexandra si sedette su un cuscino di seta nera, di fronte alla madre. Le sue mani erano intrecciate sulle ginocchia, il volto ancora pallido. Non toccò il tè. Carmen si sedette dall'altra parte, con la schiena dritta, le mani appoggiate sul tavolo. La cicatrice sul collo era ben visibile, illuminata dalla luce soffusa.

Per lungo minuto, nessuna delle due parlò. Il silenzio era denso, carico di cose non dette, di anni di distanza e incomprensioni.

Poi Alexandra ruppe il ghiaccio. La sua voce era bassa, quasi un sussurro.

«Madre, ho visto i suoi occhi. Solo per un secondo. Quando si è alzato per andare via, il cappuccio si è sollevato appena. Ho visto i suoi occhi.»

Carmen non si mosse. «E com'erano?»

«Neri. Come i tuoi. Neri senza iride, senza pupilla. Due pozzi di oscurità che ti guardavano dritto nell'anima.»

Carmen chiuse gli occhi per un istante. Quando li riaprì, la sua espressione era cambiata. Non era più la Regina implacabile, la sovrana che governava con pugno di ferro. Era una madre. Una madre ferita, che aveva perso un figlio – o forse che lo aveva ucciso con le sue stesse mani.

Una lacrima le scese dall'occhio destro.

Non era una lacrima calda, di quelle che scottano la pelle. Era fredda, gelida, come se il suo cuore fosse così inaridito che persino le lacrime si erano trasformate in ghiaccio. Cadde sulla sua guancia, indugiò un attimo sul mento, poi cadde sul tavolo di legno scuro, lasciando una piccola macchia scura.

Alexandra trattenne il respiro. Non aveva mai visto sua madre piangere. In diciotto anni, mai una volta.

«Madre...» mormorò.

Carmen alzò una mano per fermarla. Non voleva compassione. Voleva solo parlare.

«Quando lo sventrai,» disse, con voce bassa, quasi meccanica, «la mia spada era dentro di lui. Lo tenevo fermo per le spalle, e lui non gridava. Non piangeva. Non chiedeva pietà. Mi guardava. Con gli stessi occhi che hai visto tu oggi. Neri. Freddi. Come se io fossi una sconosciuta, una nemica qualsiasi, non sua madre.»

Fece una pausa, come se le parole le pesassero sulla lingua.

«Guardò quella che lo stava uccidendo come se fosse un nessuno. Non c'era odio. Non c'era paura. C'era solo... indifferenza. Come se avesse già accettato la morte, e io non fossi abbastanza importante per strappargli un'ultima emozione.»

Alexandra abbassò lo sguardo. Le sue mani, intrecciate, tremavano leggermente.

«E dopo?» chiese, senza alzare la testa.

«Dopo, cadde. Scomparve nel fumo. Pensavo fosse morto. Per nove anni l'ho creduto morto. E ora...» Carmen si asciugò la lacrima con il dorso della mano, «...ora scopro che è vivo. Che è tornato. Che ha i miei stessi occhi. E che mi ha guardato – attraverso di te – come se fossi ancora una sconosciuta.»

«Non puoi essere sicura che fosse lui,» disse Alexandra, alzando lo sguardo. «Non hai visto il suo volto.»

«Non ne ho bisogno. Il Divoramento è la sua tecnica. Unica, come ogni tecnica dei Gruia. E gli occhi neri... solo io e i miei figli li abbiamo. Kayla li ha. Tu no. Solo io, Kayla, e Robert.»

Alexandra abbassò di nuovo lo sguardo. Era vero. I suoi occhi erano grigi, come quelli del padre – un uomo che non aveva mai conosciuto, morto prima che lei nascesse. Kayla aveva ereditato gli occhi neri di Carmen. E Robert anche.

«Cosa farai, madre?» chiese.

Carmen si alzò, si avvicinò alla parete di ossidiana, e appoggiò una mano sulla superficie fredda. Il suo riflesso la guardava, distorto, come in uno specchio d'acqua torbida.

«Aspetterò. Aumenterò la sorveglianza, ma non scatenerò una caccia. Non voglio che scappi. Voglio che venga da me. Voglio guardarlo negli occhi e chiedergli perché è tornato.»

«E se non viene?»

«Allora lo cercherò. Ma non oggi. Oggi... oggi ho bisogno di pensare.»

Si voltò verso Alexandra. Il suo volto era tornato impassibile, ma i suoi occhi – neri, profondi – erano ancora umidi.

«Vai, Alexandra. Hai bisogno di riposare. Anche tu hai visto qualcosa che non ti aspettavi.»

Alexandra si alzò, fece un passo verso la porta, poi si fermò. Senza voltarsi, disse: «Madre, se è davvero Robert... se è tornato... cosa gli dirai?»

Carmen non rispose subito. Quando parlò, la sua voce era così bassa che Alexandra dovette tendere le orecchie per sentirla.

«Non lo so. Forse gli chiederò perdono. O forse lo ucciderò. Non lo so finché non lo vedrò.»

Alexandra uscì dallo studio. La porta si chiuse alle sue spalle con un sussurro.

Carmen rimase sola, con il riflesso di se stessa sulla parete di ossidiana.

Portò la mano alla cicatrice sul collo. La sfiorò con la punta delle dita, come faceva sempre quando pensava a quel giorno.

*Robert*, pensò. *Mio figlio. Il solo che sia mai riuscito a ferirmi.*

Chiuse gli occhi.

La lacrima fredda era già asciutta.

Ma il peso nel suo cuore no.

## 21 aprile 2023 – Ore 12:45 – Nox Aeterna, Torre Nera – Studio privato di Carmen

La porta si era chiusa da un minuto. Forse due. Carmen non lo sapeva. Il tempo, nello studio privato, scorreva diverso – più lento, più denso, come miele che cola da un cucchiaio. La Regina era ancora in piedi davanti alla parete di ossidiana, con la mano appoggiata sulla superficie fredda. Il suo riflesso la guardava, distorto, e per un momento non si riconobbe.

*Chi sei?* pensò. *Sono passati nove anni. Sei ancora la stessa che affondò la spada nel ventre di suo figlio?*

Non aveva una risposta.

Si allontanò dalla parete, si avvicinò al tavolo basso. Il tè era freddo ormai. Lo ignorò. Prese invece una piccola scatola di legno scuro, intarsiata d'argento, e la aprì. Dentro, su un cuscino di velluto nero, c'era un frammento di metallo – una scheggia della lama che aveva usato per sventrare Robert. Dopo quello scontro, la spada si era incrinata. Non l'aveva mai fatta riparare. Aveva conservato i pezzi, come reliquie di un giorno che non poteva dimenticare.

Prese la scheggia tra le dita. Era fredda, tagliente. La fece scorrere sul palmo, senza tagliarsi – la conosceva troppo bene per farsi male.

«Robert,» sussurrò, rivolgendosi al vuoto. «Sei davvero tu? O è solo un impostore che ha imparato a imitare il Divoramento?»

Nessuna risposta. Naturalmente.

Posò la scheggia nella scatola, la chiuse, e la ripose in un cassetto segreto sotto il tavolo. Poi si alzò e si avvicinò alla finestra – l'unica dello studio, stretta e alta, che dava sulla piazza sottostante. Da lì poteva vedere la folla che si muoveva lenta, le guardie che raddoppiavano i pattugliamenti, i veicoli volanti che sfrecciavano a diverse altitudini.

E poteva vedere, in lontananza, la panchina dove l'uomo incappucciato si era seduto. Era vuota, ora.

*Sei stato lì*, pensò. *A pochi passi da me. A pochi passi da Alexandra. E non sei entrato. Non hai chiesto di vedere me. Non hai chiesto di vedere tua sorella. Sei andato via.*

Perché? La domanda le bruciava dentro.

Forse perché non voleva essere riconosciuto. Forse perché aveva paura. O forse perché – e questa era l'ipotesi che la spaventava di più – non le interessava più. Robert era tornato per altri motivi. Per fermarla. Per distruggere i suoi laboratori. Per rubare le sue ricerche sulla Faglia.

*O forse*, pensò, *è tornato per uccidermi.*

La mano le andò alla cicatrice sul collo. La sfiorò, come faceva sempre. Nove anni. La ferita era guarita, ma il ricordo no. Quella katana rosa, quelle fiamme nere, quegli occhi – i suoi stessi occhi – che la guardavano con indifferenza mentre la lama le squarciava la carne.

*Non hai gridato*, pensò. *Non hai pianto. Non hai chiesto perché. Ti ho sventrato e tu mi hai guardato come se fossi un'estranea. Come se non fossi mai stata tua madre.*

E forse, in un certo senso, non lo era mai stata. Non nel modo in cui una madre dovrebbe esserlo.

Carmen si allontanò dalla finestra. Camminò senza meta per lo studio, toccando oggetti – una statuetta di pietra nera, un libro rilegato in pelle umana, un calice d'argento – come se avesse bisogno di sentire qualcosa di reale, di tangibile.

Si fermò davanti a un grande ritratto appeso alla parete. Era stato dipinto dieci anni prima, quando Robert e Alexandra avevano otto anni e Kayla dodici. Lei era seduta sul trono, con i capelli neri sciolti e l'abito rosso sangue. Kayla stava alla sua destra, con una spada in mano e gli occhi neri fissi sull'artista. Alexandra alla sua sinistra, più piccola, con i capelli raccolti e un'espressione seria. E Robert... Robert era in ginocchio davanti a lei, con la testa china, come un cavaliere che giura fedeltà alla sua regina.

Non era stato così, nella realtà. L'artista aveva idealizzato. Robert non si era mai inginocchiato davanti a lei. Nemmeno da bambino.

«Tuo figlio è tornato,» sussurrò Carmen al ritratto. «E io non so cosa fare.»

Il silenzio della stanza fu la sola risposta.

Si sedette sul pavimento, con la schiena appoggiata alla parete, le gambe raccolte al petto. Non era una posizione regale. Era la posizione di una donna sola, che ha perso troppo e ha paura di perdere ancora.

*Kayla*, pensò. *Dove sei? Sei viva? Sei morta? Sei scappata per non rivedermi mai più? Anche tu mi hai guardato con quegli occhi, prima di andare via. Non con indifferenza – con odio. E forse l'odio è peggio.*

Chiuse gli occhi. Le immagini le affollarono la mente – Robert che cadeva, la spada che gli usciva dalla schiena, il sangue che macchiava la pietra. Kayla che urlava, che la accusava, che scappava via. Alexandra che non parlava mai, che taceva sempre, che forse aveva paura di finire come i suoi fratelli.

*Sono una brava Regina*, pensò. *La città è prospera. I Gruia sono forti. La tecnologia è avanzata. Ho fatto tutto questo. Ho costruito un impero.*

*Ma i miei figli... i miei figli mi odiano. O mi temono. O mi ignorano.*

Una seconda lacrima le scese dall'occhio destro. Fredda, come la prima.

Non la asciugò.

La lasciò cadere sul pavimento di ossidiana, dove si sparse in una macchia scura, quasi invisibile.

Dopo un lungo minuto, Carmen si alzò. Si sistemò l'abito, si passò le dita tra i capelli, e assunse di nuovo la postura della Regina. Il volto tornò impassibile, gli occhi neri tornarono a essere pozzi di oscurità insondabile.

Aprì un cassetto della scrivania, ne estrasse un sigillo di comunicazione – un disco di metallo nero inciso con rune argente. Lo attivò.

«Comandante Voss,» disse, con voce ferma. «Venga nel mio studio. Ho bisogno di parlare con lei.»

Una voce maschile rispose, rapida: «Subito, Maestà.»

Carmen spense il sigillo. Lo rimise nel cassetto.

Poi si avvicinò alla finestra e guardò di nuovo la piazza. Le guardie pattugliavano in coppia, i passanti camminavano veloci, i veicoli volanti sfrecciavano silenziosi.

*Robert*, pensò, *se sei qui, ti troverò. Non oggi. Non domani. Ma ti troverò.*

*E quando ti avrò trovato...*

Non finì il pensiero.

Non sapeva come finisse.

E per la prima volta in molti anni, Carmen aveva paura.

Non della morte. Non del nemico. Ma di se stessa.

Di quello che avrebbe fatto quando avesse rivisto il figlio che aveva cercato di uccidere.

## 21 aprile 2023 – Ore 13:00 – Nox Aeterna, Torre Nera – Studio privato di Carmen

Il comandante Voss entrò nello studio con il passo sicuro di chi ha servito la Regina per decenni. Era un uomo sulla cinquantina, capelli grigio-ferro tagliati corti, mascella squadrata e occhi chiari che non tradivano emozioni. Indossava l'uniforme nera dei comandanti della guardia reale, con tre stelle d'argento sul colletto e una cicatrice che gli attraversava il sopracciglio sinistro – un ricordo di una missione ai confini della Faglia, anni prima.

Si fermò a tre passi dal tavolo basso, scattò sull'attenti e chinò appena la testa. «Maestà. Ha chiesto di me.»

Carmen era ancora in piedi vicino alla finestra, con le braccia conserte. Non si voltò subito. Lasciò che l'attesa si facesse densa, come faceva sempre quando voleva mettere alla prova la pazienza dei suoi sottoposti.

«Comandante Voss,» disse infine, senza voltarsi. «Lei era tra le guardie che oggi scortavano la principessa Alexandra.»

«Sì, Maestà. Ero il capo della scorta.»

«Allora riferisca. Con precisione. Non voglio interpretazioni, non voglio opinioni. Solo fatti.»

Voss annuì, anche se Carmen non poteva vederlo. «L'uomo incappucciato era seduto su una panchina della Piazza della Torre, a circa duecento metri dall'ingresso principale. Indossava un cappotto nero, consumato alle estremità, con un cappuccio abbassato fino a coprirgli metà del volto. Non abbiamo visto i suoi lineamenti. La principessa si è avvicinata spontaneamente, attratta da qualcosa che non saprei spiegare. L'uomo non si è mosso. Non ha mostrato segni di nervosismo.»

«Altezza?» chiese Carmen, voltandosi infine. I suoi occhi neri fissarono Voss con intensità.

«Circa un metro e ottanta, Maestà. Forse un paio di centimetri in più o in meno. Di corporatura snella ma non gracile. Le mani – le abbiamo viste quando le ha tolte dalle tasche per rimettersi il cappuccio – erano lunghe, dita affusolate. Da combattente, ma anche da qualcuno abituato a lavori di precisione.»

Carmen annuì lentamente. Un metro e ottanta. Robert, a diciotto anni, poteva essere di quell'altezza. Da bambino era sempre stato magro, ma non piccolo.

«Quando ha distrutto le armi,» continuò Voss, «le sue mani erano ancora nelle tasche. Non le ha estratte. Non ha fatto gesti. Non abbiamo visto fasci di luce, non abbiamo sentito rumori. I fucili si sono semplicemente spezzati in due, come tagliati da lame invisibili. È successo in meno di un secondo, su tutte e quattro le armi contemporaneamente.»

«E dopo?»

«L'uomo si è alzato. Lentamente. Non aveva fretta. Si è rimesso il cappuccio – e lì abbiamo visto le mani, per un attimo – poi si è allontanato. Abbiamo tentato di seguirlo, ma si è perso tra la folla. Camminava a passo svelto, ma senza correre. Come se fosse sicuro che nessuno lo avrebbe fermato.»

Carmen si avvicinò al tavolo, si sedette sul cuscino di seta nera. Le sue mani, appoggiate sul legno scuro, erano immobili.

«Lei ha visto i suoi occhi, comandante?»

Voss esitò. «No, Maestà. Il cappuccio era troppo basso. Ma la principessa... la principessa sì. Per un secondo, quando si è alzato, il cappuccio si è sollevato appena. La principessa ha detto di aver visto i suoi occhi. Neri, ha detto. Come i suoi.»

Carmen non rispose subito. Portò una mano alla cicatrice sul collo, la sfiorò con la punta delle dita. Un gesto che Voss aveva visto fare molte volte, ma che non aveva mai osato chiedere.

«E la principessa,» riprese Carmen, «ha riconosciuto la tecnica. Il Divoramento.»

«Sì, Maestà. Ha detto che quei tagli appartengono a suo fratello. Alla tecnica di Robert.»

Il silenzio si allungò, pesante. Voss rimase immobile, in attesa. Sapeva che la Regina aveva bisogno di tempo per elaborare. Non la pressò.

«Comandante,» disse infine Carmen, «lei ha figli?»

La domanda lo colse di sorpresa. «Sì, Maestà. Una figlia. Lyra. Ha diciassette anni.»

«E se vostra figlia fosse scomparsa per nove anni, e poi tornasse all'improvviso, cosa farebbe?»

Voss abbassò lo sguardo. «Non lo so, Maestà. Non riesco a immaginare un dolore simile.»

«Nemmeno io,» mormorò Carmen, più a se stessa che a lui. Poi alzò la voce, riprese il tono imperioso. «Bene. Ha fatto bene a riferire. Per ora, aumenti i pattugliamenti, ma senza allarmismi. Non voglio che la città venga sconvolta da una caccia all'uomo. Voglio solo più occhi. Se l'uomo incappucciato si farà rivedere, voglio essere informata immediatamente. Non lo affrontate da soli. Non è un avversario che potete gestire senza rinforzi.»

«Sì, Maestà. E se dovessimo identificarlo come...»

«Se dovessimo identificarlo come Robert,» lo interruppe Carmen, «allora lo catturerete vivo. A qualsiasi costo. Vivo. È un ordine.»

Voss scattò sull'attenti. «Sarà fatto, Maestà.»

«Può andare.»

Il comandante si voltò e si avviò verso la porta. Sulla soglia, esitò un istante, poi si voltò. «Maestà, una domanda, se me lo concede.»

«Dica.»

«L'uomo incappucciato... ha avuto la possibilità di uccidere le mie guardie. Non l'ha fatto. Ha distrutto solo le armi. Poi se n'è andato. Se è davvero Robert... perché non ha ucciso?»

Carmen lo guardò. I suoi occhi neri erano impenetrabili.

«Forse perché non è ancora pronto a farlo. O forse perché non vuole. Non lo so. Ma lo scoprirò.»

Voss annuì e uscì, chiudendosi la porta alle spalle.

Carmen rimase sola, con le mani ancora appoggiate sul tavolo. Il tè era ormai ghiaccio. Lo ignorò.

Pensò all'uomo alto un metro e ottanta, con le mani in tasca e gli occhi neri. Pensò ai tagli invisibili, alla katana rosa, alle fiamme nere.

*Robert*, pensò. *Sei tornato. E non hai ucciso nessuno. Perché?*

Non aveva risposta. Ma per la prima volta, si chiese se forse il figlio che aveva cercato di uccidere non fosse diventato il mostro che lei temeva.

O forse lo era diventato, ma aveva scelto di non mostrarlo.

*Non ancora*, pensò. *Non ancora.*

Si alzò, si avvicinò di nuovo alla finestra. La piazza era più affollata, ora. Le pattuglie camminavano in coppia, i passanti si scansavano per lasciarle passare.

In lontananza, la panchina dove l'uomo incappucciato si era seduto era ancora vuota.

Carmen la guardò a lungo.

Poi, lentamente, si allontanò dalla finestra, spense le luci dello studio, e uscì.

La stanza rimase vuota e buia, con solo il profumo dell'incenso a ricordare che qualcuno, poco prima, aveva pianto.

Per quel pomeriggio, fu abbastanza.

## 21 aprile 2023 – Ore 14:30 – Nox Aeterna, quartiere dei mercanti – Casa di Voss

La casa del comandante Voss non era un palazzo sontuoso come quelli della nobiltà, ma era comunque elegante e spaziosa. Situata in una strada tranquilla del quartiere dei mercanti, aveva pareti di pietra chiara – un'eccezione nella città nera – e una piccola corte interna con alberi violacei e una fontana silenziosa. Voss l'aveva scelta per sua moglie, morta dieci anni prima, e non aveva mai avuto il coraggio di trasferirsi.

Entrò in casa dopo aver lasciato la Torre Nera, ancora con l'uniforme indosso e il peso del rapporto appena consegnato alla Regina. Si tolse gli stivali nell'ingresso, appese il mantello a un gancio di metallo, e si avviò verso il soggiorno.

Lyra era seduta su un divano di cuoio scuro, con le gambe incrociate e un libro aperto sulle ginocchia. Indossava un abito semplice, di lino grigio, e i capelli scuri erano sciolti, umidi – aveva appena fatto una doccia. Quando vide suo padre, chiuse il libro e sorrise.

«Papà. Sei tornato prima del previsto.»

«Sì,» rispose Voss, lasciandosi cadere su una poltrona di fronte a lei. «È stata una giornata... complicata.»

Lyra aggrottò la fronte. «È successo qualcosa? Alla Torre?»

Voss esitò. Non parlava mai dei suoi doveri con la figlia – per proteggerla, diceva – ma oggi qualcosa lo spingeva a condividere. Forse era la stanchezza. O forse era il fatto che Lyra, con i suoi diciassette anni, era più sveglia di quanto lui volesse ammettere.

«C'è stato un incidente, oggi, durante l'uscita della principessa Alexandra. Un uomo incappucciato. Ha distrutto le armi delle guardie con una tecnica che non avevo mai visto. O forse sì, ma tanto tempo fa.»

Lyra si raddrizzò sul divano. I suoi occhi grigi si fecero più attenti. «Un uomo incappucciato?»

«Sì. Alto, circa un metro e ottanta. Cappotto nero, consumato. Mani in tasca. Non ha detto quasi nulla. Quando abbiamo provato a fermarlo, ha tagliato i nostri fucili in due senza nemmeno togliere le mani dalle tasche. Poi se n'è andato, come se niente fosse.»

Lyra rimase in silenzio per qualche secondo. Il suo volto era impassibile, ma dentro di sé, il cuore le batteva più forte.

*L'uomo incappucciato*, pensò. *Quello della piazza, ieri.*

«Papà,» disse, con voce calma, «io ieri ho incontrato un uomo incappucciato.»

Voss si irrigidì. «Cosa? Dove?»

«Nella Piazza dei Silenzi. Mi sono seduta accanto a lui perché mi sembrava... solo. Non so. Abbiamo parlato per qualche minuto. Non mi ha detto il suo nome. Ma gli ho abbassato il cappuccio, per un attimo. Ho visto la sua faccia.»

«Lyra!» Voss si alzò in piedi, improvvisamente teso. «Sei stata incosciente! Quell'uomo è pericoloso!»

«Non mi ha fatto nulla, papà. Non mi ha nemmeno toccata. Era solo... strano. Calmo. Aveva gli occhi spenti, ma non vuoti. Come se avesse visto cose che nessuno dovrebbe vedere.»

Voss si passò una mano sul viso. «E hai visto i suoi lineamenti? Potresti riconoscerlo?»

Lyra annuì lentamente. «Sì. Aveva i capelli scuri, gli zigomi alti, la mascella dura. Sembrava... giovane. Forse diciotto anni. E somigliava a qualcuno.»

«A chi?»

Lyra abbassò lo sguardo. Le sue mani, intrecciate sulle ginocchia, tremavano leggermente.

«Non lo so. Non riesco a ricordare. Ma quando l'ho visto, ho avuto la sensazione di conoscerlo. Come se l'avessi già incontrato, tanto tempo fa. O come se avessi visto il suo volto in un ritratto, in un sogno, non so.»

Voss si sedette di nuovo, improvvisamente stanco. «La principessa Alexandra ha detto che la tecnica usata oggi è il Divoramento. La tecnica di Robert, il figlio minore della Regina. Quello che si credeva morto nove anni fa.»

Lyra alzò lo sguardo. I suoi occhi erano sgranati. «Robert? Il principe perduto?»

«Sì. E se l'uomo che hai visto ieri è lo stesso che ha affrontato le guardie oggi... allora potrebbe essere lui. Vivo. Qui a Nox Aeterna.»

Silenzio. Il ticchettio dell'orologio a pendolo riempiva la stanza.

«Papà,» disse Lyra, «cosa farai? Lo dirai alla Regina?»

Voss la guardò. Nei suoi occhi c'era un conflitto che non riusciva a nascondere.

«Dovrei. È mio dovere. Ma non ho prove che sia lui. Solo il tuo racconto e quello delle guardie. E la Regina ha già ordinato di aumentare la sorveglianza, non di scatenare una caccia.»

«E tu? Cosa pensi?»

Voss sospirò. «Penso che se è davvero Robert, e se è tornato dopo nove anni, deve avere una ragione. Forse una ragione che vale la pena ascoltare, prima di giudicare.»

Lyra annuì. Poi, con voce più bassa, quasi un sussurro: «Papà, io voglio aiutarlo.»

«Cosa?»

«Non so. Ma quando l'ho visto, ho sentito qualcosa. Non paura. Non sospetto. Era... come se avesse bisogno di qualcuno. Come se fosse solo, in una città che dovrebbe essere la sua casa, e invece è piena di nemici.»

Voss la guardò a lungo. Poi, lentamente, annuì.

«Non ti chiederò di stargli lontano. Sei abbastanza grande per prendere le tue decisioni. Ma ti chiedo di essere prudente. Se quell'uomo è davvero Robert, è circondato da pericoli più grandi di quanto tu possa immaginare. E se la Regina scoprisse che lo stai aiutando...»

«Non lo scoprirà,» disse Lyra, con una determinazione che Voss non le aveva mai visto. «E se lo scoprisse, dirò che stavo solo facendo amicizia con uno sconosciuto. Non c'è legge contro l'amicizia.»

Voss quasi sorrise. «Sei testarda come tua madre.»

«Lo so. Me lo dici sempre.»

Si alzò, si avvicinò a suo padre, e lo abbracciò. Voss le strinse la testa contro il petto, come faceva quando era piccola.

«Stai attenta, Lyra. Promettimelo.»

«Te lo prometto, papà.»

Si staccarono. Lyra prese il libro dal divano, lo posò su una mensola, e si avviò verso la sua stanza. Sulla soglia, si voltò.

«Papà, se dovessi rivedere quell'uomo... cosa gli dico?»

Voss la guardò. «Digli che la città è più pericolosa di quanto sembri. E che se ha bisogno di un amico, sappia dove trovarlo.»

Lyra sorrise, annuì, e scomparve nella sua stanza.

Voss rimase in poltrona, a guardare il vuoto.

Pensò all'uomo incappucciato, alto un metro e ottanta, con le mani in tasca e gli occhi neri.

Pensò a sua figlia, che voleva aiutare uno sconosciuto pericoloso.

E sperò, con tutto il cuore, che non fosse un errore.

## 21 aprile 2023 – Ore 15:30 – Nox Aeterna, quartiere dei Fornici – Bar "L'Ultima Sosta"

Robert camminava da quasi tre ore. Dopo l'incontro con Alexandra e le guardie, aveva cambiato direzione più volte, infilandosi in vicoli stretti e strade secondarie, lontano dalle piazze principali. Il cappuccio era sempre alzato, le mani sempre in tasca. Il bracciale pulsava di un rosso calmo, regolare – Yarozu era vigile, ma non in allarme.

Le strade di Nox Aeterna erano cambiate. Non c'erano più solo i normali passanti frettolosi. Ora, ogni angolo era presidiato da pattuglie di guardie in uniforme nera, che camminavano in coppia, con gli occhi vigili e le mani sui fucili – nuovi fucili, probabilmente sostituiti dopo che Robert aveva distrutto i precedenti. La sorveglianza era raddoppiata, come Carmen aveva ordinato. Non c'erano blocchi stradali, non c'erano posti di controllo fissi, ma l'attenzione era palpabile.

Robert osservava tutto senza voltarsi. I sei occhi non erano aperti – non servivano – ma la sua percezione era comunque acuta. Sapeva dove erano le guardie, quanti erano, in che direzione guardavano. Le evitava senza sforzo, cambiando marciapiede, rallentando, accelerando. Era come nuotare tra i pesci in un acquario: bastava non fare movimenti bruschi.

La fame e la sete iniziarono a farsi sentire. Non mangiava da quella mattina, e il caffè di Maya – quello amaro di Lux Aeterna – era stato digerito ore prima. Robert cercò con lo sguardo un posto dove fermarsi. Non un ristorante elegante – troppo esposto – ma un bar modesto, in una strada laterale, dove la gente entrava e usciva senza farsi domande.

Lo trovò all'angolo tra due vicoli. Insegna di metallo arrugginito: "L'Ultima Sosta". Vetri opachi, luci al neon viola all'interno, e qualche sedia di plastica all'esterno, vuota. Robert spinse la porta ed entrò.

L'interno era piccolo, fumoso, con quattro tavoli di legno scuro e un bancone di metallo lucido. Due clienti: un uomo anziano che leggeva un giornale, e una donna sulla trentina che scriveva su un tablet. Nessuno alzò lo sguardo. La televisione appesa al muro trasmetteva notizie locali a volume basso – Robert sentì la parola "sorveglianza" e "principessa", ma non si voltò.

Si sedette a un tavolo nell'angolo più buio, con le spalle al muro. Il cappuccio rimase alzato.

Dopo qualche secondo, una cameriera si avvicinò. Era giovane, forse vent'anni, con i capelli raccolti in una crocchia e un grembiule nero sporco di caffè. Aveva occhi stanchi, ma un sorriso automatico, da servizio.

«Cosa desidera?» chiese, senza particolare interesse.

«Un caffè nero. Senza zucchero,» rispose Robert, con la sua voce piatta.

La cameriera annuì, annotò qualcosa su un blocchetto, e si allontanò verso il bancone. Robert la seguì con lo sguardo per un attimo, poi tornò a osservare la vetrina. Fuori, una pattuglia di guardie passò, lenta, controllando i passanti. Nessuna entrò. Robert espirò, appena.

Il caffè arrivò dopo un paio di minuti. La cameriera lo posò sul tavolo con un piccolo piattino e un cucchiaino. Robert non lo toccò subito. La guardò, invece, mentre si asciugava le mani nel grembiule.

«Sei forestiero?» chiese lei, senza malizia. Solo curiosità.

«Perché?»

«Perché hai chiesto un caffè nero senza zucchero. Qui lo prendono tutti con lo zucchero. È più forte, il nostro caffè. Brucia.»

«Mi piace amaro,» rispose Robert.

La cameriera alzò le spalle e si allontanò, raggiungendo l'uomo anziano che aveva finito il suo drink. Robert prese la tazza, la portò al bordo del cappuccio, e bevve un sorso. Era amaro, sì. Bruciava un po'. Ma era caldo, e in qualche modo lo faceva sentire meno solo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«le guardie sono ovunque. Carmen ha raddoppiato la sorveglianza.»*

*«Lo so. Ma non può mettere una guardia dietro ogni angolo. La città è troppo grande. E io sono solo un'ombra tra tante.»*

*«E Alexandra? Pensi che parlerà?»*

*«Ha già parlato, alle guardie. Ma non so se dirà a Carmen di avermi visto in faccia. Forse sì. Forse no. Non posso contare sul suo silenzio.»*

Robert bevve un altro sorso. Il caffè era ancora caldo. La televisione continuava a trasmettere notizie, e ora mostrava immagini della Piazza della Torre – le stesse pattuglie, la stessa fontana di fluido scuro. Un titolo scorreva in basso: "Aumento della sorveglianza per motivi di sicurezza. La Regina rassicura i cittadini."

*Motivi di sicurezza*, pensò Robert. *Sì. Sicurezza da me.*

Non rise. Non aveva voglia di ridere.

Finì il caffè, lasciò alcune monete sul tavolo – quelle che Maya gli aveva procurato – e si alzò. La cameriera lo salutò con un cenno, ma lui non rispose. Uscì nel vicolo, il cappuccio sempre alzato, le mani in tasca.

La luce del pomeriggio era fioca, come sempre a Nox Aeterna. Le luci al neon si accendevano già, anche se il sole non era ancora tramontato. Robert si infilò in una strada laterale, lontano dalle pattuglie, e continuò a camminare.

Doveva trovare un posto dove dormire. Una locanda, un albergo, un buco qualsiasi. Ma prima, doveva capire dove si trovavano i laboratori di Carmen. Doveva trovare Kayla. Doveva...

*Un passo alla volta*, pensò.

*«...sì... un passo... alla volta...»* rispose Velia.

Robert si strinse nel cappotto e scomparve tra le ombre della città nera.

## 21 aprile 2023 – Ore 17:00 – Nox Aeterna, quartiere dei Cerchi – Locanda "Al Torchio Silenzioso"

Il sole non tramontava mai completamente a Nox Aeterna. La vicinanza alla Faglia rendeva il cielo perennemente grigio, un crepuscolo eterno che cambiava solo di intensità. Ora, nel tardo pomeriggio, la luce era più fioca, e le luci al neon si accendevano già in ogni strada, tingendo la città di viola, blu e rosso.

Robert camminava da quasi due ore, allontanandosi dalle piazze principali e dalla Torre Nera, ma senza uscire dal centro. Voleva restare abbastanza vicino per poter osservare, per poter raccogliere informazioni, ma non così vicino da rischiare un incontro indesiderato. Le pattuglie erano ovunque, ma la loro densità diminuiva man mano che ci si allontanava dagli edifici governativi. Qui, nel quartiere dei Cerchi, le strade erano più strette, i palazzi più vecchi, e la gente camminava con meno fretta.

La locanda "Al Torchio Silenzioso" era nascosta in una via secondaria, tra un negozio di antiquariato e una bottega di riparazione di veicoli volanti. L'insegna era di metallo arrugginito, a malapena leggibile, e la porta di legno massiccio sembrava non essere stata verniciata da decenni. Robert si fermò un attimo, osservò l'edificio. Tre piani, finestre strette con inferriate, e una piccola corte interna dove si intravedevano alcuni tavoli vuoti. Non c'erano guardie nei paraggi. Sembrava il posto giusto.

Entrò.

L'atrio era angusto, illuminato da una lampada a olio che proiettava ombre tremolanti. Il pavimento era di pietra consumata, e l'aria profumava di cibo semplice – zuppa, pane, forse carne stufata. Alle pareti, vecchie fotografie di Nox Aeterna di decenni prima, quando la città era ancora in costruzione.

Dietro un bancone di legno scuro, un uomo sulla sessantina lo guardò. Era calvo, con una barba grigia e folta, e indossava un grembiule macchiato. I suoi occhi erano piccoli, scuri, ma non ostili. Solo stanchi.

«Sì?» fece, senza alzarsi dalla sedia.

«Una stanza,» disse Robert, con la sua voce piatta. «Per una notte. Forse di più.»

L'uomo lo osservò. Il cappuccio, il cappotto nero consumato, le mani in tasca. Non chiese documenti. Non chiese il nome. A Nox Aeterna, certe domande non si facevano.

«Quindici monete a notte. Colazione inclusa. Cena a parte, se vuoi.»

Robert annuì, infilò una mano in tasca e ne estrasse un piccolo portafoglio di cuoio. Contò quindici monete – piccoli dischi di metallo scuro con inciso il simbolo della Torre – e le posò sul bancone. L'uomo le prese, le fece scivolare in un cassetto, e gli porse una chiave di ferro.

«Secondo piano, ultima porta a destra. Non fare rumore dopo mezzanotte. Gli altri ospiti dormono.»

«Non faccio rumore,» rispose Robert.

Prese la chiave e salì le scale. I gradini erano di legno, e cigolavano sotto il suo peso, ma lui muoveva i piedi con cautela, cercando di ridurre il suono. Al secondo piano, un corridoio stretto, con quattro porte. L'ultima a destra. Inserì la chiave, aprì, e chiuse alle sue spalle.

La stanza era piccola, ma pulita. Un letto singolo con lenzuola di lino grezzo, una sedia di legno, una scrivania consumata, e una finestra con inferriata che dava su un vicolo. Un lavandino di metallo nell'angolo, con una brocca d'acqua e una bacinella. Niente lussi, ma niente sporcizia.

Robert si tolse il cappuccio. Il volto gli apparve nel piccolo specchio appeso sopra il lavandino. Aveva gli occhi cerchiati, la barba di due giorni, i capelli scompigliati. Sembrava quello che era: un fuggiasco, un infiltrato, un figlio perduto tornato in una città che lo voleva morto o prigioniero.

Si sedette sul letto. Le molle cigolarono, ma reggevano. Si tolse le scarpe – stivali nuovi, quelli che Rea e Ayra gli avevano comprato – e le posò accanto al letto. Poi si sdraiò, con il cappotto ancora indosso, le mani in tasca. Il bracciale pulsava di un rosso calmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei stanco.»*

*«Lo so. Ma non posso dormire. Devo pensare.»*

*«A cosa?»*

*«A Alexandra. Ha visto i miei occhi. Ha riconosciuto il Divoramento. Ma non mi ha inseguito. Non ha chiamato altre guardie. È rimasta lì, ferma, a guardarmi andare via.»*

*«Forse non voleva che ti prendessero.»*

*«O forse non era sicura. O forse aveva paura. Di me, o di Carmen, non lo so.»*

Chiuse gli occhi. Le immagini della giornata gli scorrevano nella mente – Alexandra che si avvicinava, le guardie con i fucili, i tagli invisibili, gli occhi grigi della principessa che lo fissavano con un misto di terrore e speranza.

*«E Lyra?»* chiese Yarozu. *«La ragazza del mercato. Ti ha detto che suo padre è il comandante delle guardie.»*

*«Lo so. È pericolosa. Ma non mi ha tradito. Non ancora.»*

*«E se lo facesse?»*

*«Allora scapperò. Come ho sempre fatto.»*

Robert si girò sul fianco, guardò la finestra. Le inferriate proiettavano ombre a strisce sul pavimento. Fuori, il rumore della città era ovattato, lontano.

*«Velia,»* pensò, *«sei ancora sveglia?»*

*«...sempre... principino... non dormo... mai...»*

*«Cosa ne pensi di Alexandra? Hai visto la sua anima?»*

*«...l'ho vista... è confusa... paura... e speranza... come se... aspettasse qualcuno... da anni...»*

*«Forse aspettava me.»*

*«...forse... o forse... aspettava qualcuno... che la portasse via... da lì...»*

Robert aprì gli occhi. Si mise a sedere, appoggiò la schiena al muro. Il materasso era duro, ma non gli dava fastidio.

«Domani,» disse a bassa voce, «domani cerco i laboratori. Devo capire dove Carmen fa i suoi esperimenti sulla Faglia. E devo trovare Kayla. Se è ancora viva.»

*«E se non lo è?»*

*«Allora lo scoprirò. E poi deciderò cosa fare.»*

Si passò una mano tra i capelli. Era stanco, ma la mente era ancora sveglia, vigile. Troppe cose da elaborare.

Decise che avrebbe aspettato l'ora di cena. Sarebbe sceso, avrebbe mangiato qualcosa, e avrebbe ascoltato. Nei bar, nelle locande, la gente parlava. E a Nox Aeterna, la gente parlava sempre – a bassa voce, con gli occhi che guardavano intorno, ma parlava.

Forse avrebbe sentito qualcosa di utile. Forse no. Ma intanto, avrebbe riempito lo stomaco.

Si alzò, si avvicinò alla finestra. Guardò il vicolo sottostante. Qualche passante, una macchina volante parcheggiata, un gatto nero che attraversava di corsa. Niente guardie.

Si sedette di nuovo sul letto, aspettò.

Fuori, le luci al neon di Nox Aeterna brillavano come stelle artificiali, fredde e lontane.

Per quella sera, fu abbastanza.

## 21 aprile 2023 – Ore 19:30 – Nox Aeterna, quartiere dei Cerchi – Locanda "Al Torchio Silenzioso" – Camera di Robert

La stanza, nonostante l'aspetto modesto dell'ingresso, era sorprendentemente moderna. Il bagno privato, nascosto dietro una porta a specchio, era rivestito di piastrelle nere lucide con venature argentate. La doccia era ampia, con un soffione a pioggia e pannelli di controllo touch che regolavano temperatura e pressione. Il lavandino era incassato in un piano di quarzo nero, e sopra di esso, una lampada a led proiettava una luce calda e regolabile. Asciugamani soffici, di un grigio scuro, erano piegati su una mensola di metallo.

Robert aveva fatto tappa in un emporio poco prima di arrivare alla locanda. Un negozio anonimo, nascosto tra una lavanderia automatica e un negozio di elettronica, dove nessuno faceva domande. Aveva comprato il necessario: shampoo neutro, balsamo, una confezione di lamette per la barba, e una piccola bottiglia di bagnoschiuma dal profumo leggero di legno di sandalo. Il tutto infilato in una busta di carta marrone, pagato in contanti, senza scambiare una parola con il commesso oltre il necessario.

Ora, chiuso a chiave nella sua stanza, si era tolto il cappotto e lo aveva appeso al gancio dietro la porta. La maglietta nera era sudata, e la pelle sotto prudeva. Aveva bisogno di lavarsi. Di sentirsi umano, anche solo per un'ora.

Entrò nel bagno, accese la luce. Lo specchio sopra il lavandino gli restituì l'immagine di un ragazzo stanco, con gli occhi cerchiati e la barba incolta. Non si piaceva, così. Non che gli importasse dell'aspetto fisico, ma l'igiene era un'altra cosa. Un'abitudine che Diana gli aveva insegnato. Anche nei momenti peggiori, anche quando tutto andava storto, lavarsi era un atto di dignità.

Aprì l'acqua della doccia, regolò la temperatura. Il vapore iniziò a salire, appannando lo specchio. Si spogliò, posò i vestiti sporchi su una sedia di plastica nell'angolo, ed entrò sotto il getto.

L'acqua calda gli sciolse i muscoli. Robert chiuse gli occhi, appoggiò la fronte alle piastrelle nere, e per qualche minuto non pensò a nulla. Solo all'acqua che scorreva, al vapore che riempiva la stanza, al profumo leggero del bagnoschiuma che si mescolava al suo odore.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«ti rilassi?»*

*«Cerco di non pensare. È diverso.»*

*«Va bene lo stesso.»*

Si insaponò i capelli, li risciacquò. Usò il balsamo – non ne aveva mai usato, a dire il vero, ma la commessa del negozio glielo aveva consigliato "per capelli secchi e stressati". Robert aveva annuito senza capire, ma lo aveva comprato comunque. Ora scoprì che i capelli, dopo il balsamo, erano più morbidi, più leggeri. Non era male.

Si rase con attenzione. Le lamette erano affilate, e lui aveva la mano ferma. In pochi minuti, la barba di due giorni scomparve, rivelando la mascella dura e gli zigomi alti che lo facevano somigliare a Carmen più di quanto volesse ammettere.

Quando uscì dalla doccia, si asciugò con l'asciugamano morbido. Si guardò allo specchio – non più appannato – e per un attimo non si riconobbe. Era pulito, rasato, i capelli ordinati. Sembrava quasi normale. Quasi un ragazzo di diciotto anni in vacanza, non un infiltrato in una città nemica.

Indossò gli unici vestiti puliti che aveva: un paio di pantaloni scuri e una maglietta nera di ricambio, che aveva comprato insieme ai prodotti per l'igiene. Il cappotto nero lo avrebbe messo solo per uscire. Per ora, lo lasciò appeso.

Si sedette sul letto, con le gambe incrociate. Il materasso era comodo, le lenzuola pulite. La stanza era silenziosa, e dalla finestra si vedeva solo il muro del palazzo accanto. Nessuno poteva guardare dentro.

Prese il sigillo di metallo bianco dalla tasca del cappotto – lo aveva tenuto sempre con sé, avvolto in un panno per non farlo brillare – e lo posò sul letto davanti a sé. Inspirò profondamente.

«È ora,» disse a bassa voce. «Devo chiamare Maya.»

*«Sei sicuro? I sigilli di Maya sono sicuri, ma niente è impossibile da tracciare se si ha abbastanza risorse.»*

*«Carmen non ha le risorse per tracciare questo tipo di comunicazione. Maya me l'ha garantito. E se anche fosse... devo rischiare. Non posso lasciare Diana e Aurora nel buio.»*

Concentrò la sua energia nel sigillo. La runa si accese di un bagliore argenteo, e l'aria nella stanza iniziò a vibrare. Per qualche secondo, nulla. Poi, la voce di Maya – bassa, tesa, ma calda.

«Robert. Finalmente. Come stai?»

«Sto bene, zia. Sono in una locanda, ho mangiato, mi sono lavato. Sono in una stanza pulita, con un letto comodo. Non preoccuparti.»

Maya sospirò, sollevata. «Hai idea di quanto fossi preoccupata? Sei sparito per quasi due giorni. Non sapevo se eri vivo o morto.»

«Sono vivo. Ma ho avuto qualche problema.»

E raccontò. Con voce piatta, senza enfasi, descrisse l'incontro con Lyra Voss nella Piazza dei Silenzi. Poi l'incontro con Alexandra e le guardie davanti alla Torre Nera. I tagli di Divoramento, i fucili distrutti, l'aumento della sorveglianza. Il fatto che Alexandra avesse visto i suoi occhi – neri, come quelli di Carmen – e che avesse riconosciuto la tecnica.

Maya ascoltò in silenzio, interrompendo solo ogni tanto con un «Mmm» o un «Capisco». Quando Robert finì, lei parlò, e la sua voce era più grave.

«Allora Carmen sa che sei qui. O almeno, lo sospetta. E ha raddoppiato la sorveglianza.»

«Sì. Ma non ha scatenato una caccia. Sta aspettando. Forse vuole vedere se mi faccio vivo, o se commetto un errore.»

«E tu? Hai intenzione di commettere errori?»

«No. Ma devo muovermi. Devo trovare i laboratori e Kayla. Prima che Carmen si stanchi di aspettare.»

Maya annuì, anche se Robert non poteva vederla. «Hai bisogno di qualcosa? Soldi? Informazioni?»

«Per ora, no. Ma ho bisogno che tu faccia una cosa per me.»

«Dimmi.»

«Chiama Diana e Aurora. In Italia. Digli che sto bene, che sono sano, che ho un posto dove dormire. Non entrare nei dettagli – non voglio che si preoccupino più del necessario. Ma fagli sapere che sono vivo e che non ho intenzione di morire.»

Maya esitò. «Perché non le chiami tu? Con il sigillo puoi contattare chi vuoi, non solo me.»

«Perché è pericoloso. Più uso il sigillo, più possibilità ci sono che venga tracciato. Carmen non ha i mezzi per farlo, ma non si sa mai. Voglio limitare le comunicazioni all'essenziale. Tu chiami loro. Io mi concentro sulla missione.»

«Capisco. Lo farò. Appena chiudiamo, chiamo Diana. Le dirò che stai bene, che sei al sicuro, e che le vuoi bene.»

Robert sentì un nodo alla gola. Non era abituato a parlare di sentimenti, ma in quel momento, lontano da casa, circondato da nemici, il bisogno di sapere che qualcuno lo aspettava era più forte del suo solito riserbo.

«Digli anche che mi mancano. Entrambe.»

Maya non rise. Non disse «te lo avevo detto che sei più umano di quanto credi». Disse solo: «Glielo dirò. Parola di Regina.»

«Grazie, zia. Ora devo andare. Domani sarà un altro giorno lungo.»

«Robert, un'ultima cosa.»

«Dimmi.»

«Stai attento. E se dovessi incontrare Alexandra di nuovo... cerca di capire da che parte sta. Potrebbe essere la tua più grande alleata, o la tua più grande nemica. Ma non puoi saperlo finché non le parli davvero.»

Robert pensò agli occhi grigi di Alexandra. Alla sua espressione, quando si era avvicinata alla panchina. Non paura. Non odio. Solo... attesa.

«Lo farò, zia. Quando sarà il momento.»

«Allora buonanotte, Robert.»

«Buonanotte, zia Maya.»

La runa del sigillo si spense. L'aria tornò normale.

Robert rimase seduto sul letto per qualche minuto, con il sigillo ancora stretto nel palmo. Poi lo avvolse nel panno e lo infilò nella tasca interna del cappotto.

Si alzò, si avvicinò alla finestra. Le inferriate proiettavano ombre sul pavimento. Fuori, le luci al neon di Nox Aeterna brillavano come stelle artificiali.

Domani sarebbe stato un altro giorno. Avrebbe cercato i laboratori. Avrebbe cercato Kayla. Avrebbe evitato le guardie.

Oggi, invece, poteva dormire.

Si sdraiò sul letto, coprendosi con il lenzuolo. Il bracciale pulsava di un rosso calmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«hai fatto la doccia, ti sei rasato, hai chiamato Maya. Sei quasi umano.»*

*«Non esagerare.»*

*«Dormi. Domani si combatte.»*

Robert chiuse gli occhi.

Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di Alexandra che lo guardava, di Lyra che sorrideva, di Carmen che piangeva una lacrima fredda.

E, in lontananza, il volto di Kayla – uguale al suo – che lo chiamava da qualche parte, nella città nera.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 22 aprile 2023 – Ore 8:30 – Nox Aeterna, quartiere dei Cerchi – Locanda "Al Torchio Silenzioso" – Camera di Robert

La luce grigia del mattino filtrava attraverso le inferriate della finestra, disegnando strisce sottili sul pavimento di pietra. Robert si era svegliato presto, come sempre, ma non era subito sceso a fare colazione. Aveva aspettato che i rumori della locanda si facessero più frequenti – passi nel corridoio, voci ovattate, lo sciacquio di piatti dal piano di sotto – per essere certo che la maggior parte degli ospiti fosse già sveglia e non lo avrebbe notato uscire dalla stanza.

Ora era in piedi accanto alla porta del bagno, con un cesto di vimini tra le mani. Dentro, i vestiti che aveva indossato nei due giorni precedenti: la maglietta nera sudata, i pantaloni scuri, la felpa grigia che aveva portato da Lux Aeterna e che non usava da giorni, e qualche altro indumento intimo. Non erano sporchissimi, ma dopo due giorni di cammino, di incontri, di fughe, avevano bisogno di essere lavati.

La locanda "Al Torchio Silenzioso" non era lussuosa, ma era moderna. Ogni stanza aveva un piccolo angolo lavanderia nascosto in un armadio a muro: una lavatrice compatta, silenziosa, di design elegante – metallo nero opaco e pannelli touch luminosi. Robert l'aveva notata la sera prima, ma era troppo stanco per usarla. Ora, invece, aveva tempo.

Aprì l'oblò, infilò i vestiti uno a uno, chiuse. I comandi erano semplici: temperatura, centrifuga, durata. Scelse un ciclo rapido, acqua tiepida, centrifuga bassa. La lavatrice si attivò con un ronzio appena percettibile, quasi silenzioso. Un'altra meraviglia della tecnologia di Nox Aeterna.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«stai facendo il bucato.»*

*«Lo vedo.»*

*«Mai ti avrei immaginato a fare il bucato.»*

*«Devo pur lavare i vestiti. Non posso andare in giro sporco. Attirerei l'attenzione.»*

*«E i capelli? Li hai già lavati ieri.»*

*«Oggi no. Oggi solo vestiti.»*

Mentre la lavatrice lavorava, Robert si sedette sul letto, le mani in grembo. Indossava solo i pantaloni puliti della sera prima e una maglietta bianca di ricambio – semplice, anonima. Il cappotto nero era appeso al gancio, e il bracciale pulsava di un rosso calmo sul suo polso nudo.

Aspettò. Il ronzio della lavatrice era rilassante, quasi ipnotico. Chiuse gli occhi per un attimo, ma non si addormentò. La mente era ancora sveglia, vigile, anche se il corpo chiedeva riposo.

Dopo quaranta minuti, la lavatrice emise un piccolo bip. Robert si alzò, aprì l'oblò, e tirò fuori i vestiti. Erano puliti, umidi, e profumavano di un leggero odore di ozono e fiori – il detersivo, probabilmente, incluso nella stanza. Li strinse uno a uno per togliere l'acqua in eccesso, poi li mise nel cesto di vimini.

La terrazza era sul retro della locanda, accessibile da una porta finestra all'estremità del corridoio del secondo piano. Robert la aveva notata la sera prima, quando era salito in camera. Era piccola, lastricata di pietra chiara, con un parapetto di metallo nero e qualche pianta in vaso – erbe aromatiche, forse, o piccoli fiori violacei. E c'era uno stendino a muro, di quelli che si aprono a fisarmonica, con corde di nylon tese.

Robert uscì dalla stanza, chiuse a chiave, e percorse il corridoio. Non incontrò nessuno. La porta finestra era socchiusa – qualcuno l'aveva aperta per far circolare l'aria. La spinse, uscì sulla terrazza.

L'aria era fresca, umida, con quel leggero retrogusto metallico che caratterizzava Nox Aeterna. Il cielo era sempre grigio, ma la luce era più chiara del pomeriggio. Da lì, Robert poteva vedere i tetti dei palazzi circostanti, le antenne, i piccoli veicoli volanti che sfrecciavano silenziosi a media altitudine. Nessuna guardia in vista. Solo il normale viavai della città.

Aprì lo stendino, fissò i ganci al parapetto, e iniziò a stendere i vestiti. Uno a uno: la maglietta nera, i pantaloni scuri, la felpa grigia. Le prese con cura, lisciando le pieghe con le mani, perché si asciugassero bene. Non era abituato a fare il bucato – all'Accademia c'erano i servizi, a casa di Diana si occupava Aurora – ma non era difficile. Era solo... paziente.

*«Se ti vedessero ora,»* commentò Yarozu, divertita, *«i tuoi nemici non avrebbero paura di te.»*

*«Meglio così. Non voglio che abbiano paura di me. Voglio che non mi vedano affatto.»*

*«E i vestiti?»*

*«Si asciugheranno. Tra un paio d'ore saranno pronti. Nel frattempo, tengo questi.» Si guardò addosso, la maglietta bianca e i pantaloni scuri. «Sono anonimi. Vanno bene.»*

Finì di stendere, chiuse lo stendino con i vestiti ancora appesi, e tornò in camera. Chiuse la porta finestra alle sue spalle, rientrò nel corridoio, e si chiuse nella stanza.

Si sedette sul letto. La lavatrice era vuota, il bucato era steso. Aveva tempo, ora, prima che i vestiti si asciugassero.

Prese il sigillo di metallo bianco dalla tasca interna del cappotto – non per chiamare Maya, ma solo per tenerlo tra le mani. Era un contatto fisico con casa, con Lux Aeterna, con tutto ciò che era sicuro e familiare. Lo strinse, poi lo ripose.

*«Oggi,»* disse a bassa voce, *«cerco i laboratori. Devo capire dove Carmen fa i suoi esperimenti.»*

*«Come pensi di fare?»* chiese Yarozu.

*«La gente parla. Nei bar, nei mercati, nelle locande. Devo solo ascoltare. E forse... forse devo parlare con Lyra Voss. Suo padre è il comandante delle guardie. Potrebbe sapere qualcosa.»*

*«È pericoloso. Lyra potrebbe tradirti.»*

*«Lo so. Ma è anche l'unica che mi ha offerto aiuto, finora. Alexandra è troppo controllata, troppo esposta. Lyra no. Lyra è libera.»*

Si alzò, si avvicinò alla finestra. Le inferriate proiettavano ombre sul pavimento. Fuori, le luci al neon si erano spente con l'alba, ma il cielo grigio le avrebbe riaccese presto. A Nox Aeterna, il buio non era mai completo.





