
## 2 aprile 2023 – Ore 10:30 – Casa di Diana, salotto

La domenica – o meglio, il mercoledì – si era svegliata grigia. Non pioggia, ma un cielo coperto che rendeva la luce più soffusa. L'Accademia era chiusa per "problemi tecnici", aveva scritto Diana nel gruppo. Nessuno sapeva cosa fossero, ma nessuno si lamentava. Un giorno libero inaspettato.

Aurora era ancora in camera, a dormire. Diana era in cucina, a leggere il giornale con una tazza di caffè. Robert era in salotto, seduto sul divano con le gambe incrociate, gli occhi chiusi.

Non stava meditando. Non stava dormendo. Stava ascoltando.

Dentro di sé, Velia parlava.

Oggi la sua voce era più chiara del solito. Non ancora perfetta come nel sogno – non quella voce elegante e ipnotica – ma i frammenti erano più lunghi, le pause più brevi.

*«...il cielo... è grigio... come la pietra... del mio mondo...»*

*«Ti manca il tuo mondo?»* pensò Robert.

*«...non lo so... era brutto... ma era... casa... ora... casa... sei tu...»*

Robert aprì gli occhi. Guardò fuori dalla finestra. Le nuvole basse, gli alberi ancora spogli.

*«Oggi l'Accademia è chiusa. Non so perché. Diana dice "problemi tecnici".»*

*«...non sono... tecnici... è... qualcos'altro...»*

*«Cosa?»*

*«...non lo so... ma... l'energia... della città... oggi... è diversa... più... tesa...»*

Robert aggrottò la fronte. Non sentiva nulla di strano. Ma Velia aveva percezioni che lui non aveva, almeno non senza i sei occhi.

*«Dovrei preoccuparmi?»*

*«...non ora... ma... tieniti... pronto...»*

Robert annuì mentalmente. Si alzò dal divano e si avvicinò alla finestra. Il giardino era tranquillo. I sigilli di rigenerazione sull'erba brillavano appena, al minimo.

«Tutto bene?» chiese Diana dalla cucina.

«Sì. Velia dice che l'energia della città oggi è diversa. Tesa.»

Diana posò il giornale. «L'Accademia chiusa per "problemi tecnici". Forse c'è un nesso.»

«Forse. Ma non possiamo fare niente senza sapere.»

«Allora aspetta. Come sempre.»

Robert tornò sul divano, si sedette. Chiuse gli occhi.

*«Velia,»* pensò, *«parlami ancora. Oggi ti sento meglio.»*

*«...forse... perché... sei... rilassato... ieri... la festa... ti ha fatto... bene...»*

*«Forse. O forse perché ti chiamo più spesso.»*

*«...entrambe... le cose...»*

Silenzio. Poi Velia riprese.

*«...la tua... amica... Vittoria...»*

*«Cosa ha?»*

*«...la sua... seconda faccia... oggi... è più... visibile... non so... perché... forse... l'energia... tesa... la sta... risvegliando...»*

Robert sentì un nodo alla gola. Vittoria. Se la sua seconda faccia si stava risvegliando, forse aveva bisogno di aiuto.

*«Dovrei chiamarla?»*

*«...non ora... aspetta... che sia... lei... a cercarti...»*

*«E se non cerca?»*

*«...allora... forse... non è... ancora... pronta...»*

Robert aprì gli occhi. Prese il telefono dal tavolino. Nessun messaggio. Vittoria non aveva scritto.

La lasciò stare.

---

**Ore 12:00 – Cucina, pranzo**

Aurora era scesa, ancora in pigiama. «Che giornata di merda,» disse, sedendosi al tavolo. «Scusa il francese.»

«Ti è concesso,» rispose Diana. «È mercoledì e non c'è scuola. Puoi dire quello che vuoi.»

«Allora: che giornata di merda.»

Robert sorrise appena. Preparò i panini.

Mangiarono in silenzio. Poi Aurora chiese: «Velia oggi parla?»

«Sì. Dice che l'energia della città è tesa. Che l'Accademia non è chiusa per problemi tecnici.»

«E allora per cosa?»

«Non lo sa. Ma dice che dobbiamo tenerci pronti.»

Diana posò il panino. «Allora oggi niente relax. Oggi ci alleniamo. In cortile.»

«Ma è chiusa l'Accademia, non il mondo,» disse Aurora. «Possiamo allenarci.»

«Brava. Tra un'ora. Finiamo di mangiare.»

Robert annuì. Dentro di sé, Velia parlò ancora.

*«...ti allenerai... con i sei occhi...»*

*«Sì. Devo migliorare.»*

*«...oggi... forse... vedrai... qualcosa... di nuovo...»*

*«Cosa?»*

*«...non lo so... ma... i tuoi occhi... stanno... maturando... come te...»*

Robert non rispose. Finì il panino, si alzò, e andò in camera a cambiarsi.

Il bracciale al polso pulsava di un rosso determinato.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«oggi sento Velia più chiara. È un bene.»*

*«Lo so. Forse è il momento che impariamo a convivere davvero, tutte e tre.»*

*«Tutte e tre?»*

*«Tu, io, Velia. Siamo una stranezza. Ma funzioniamo.»*

Yarozu rise mentalmente. *«Sì. Funzioniamo.»*

Robert indossò la felpa grigia, scese le scale, e uscì in cortile.

Il cielo era sempre coperto. Ma l'aria era fresca, quasi elettrica.

Diana lo raggiunse. Aurora si sedette sulla veranda con un libro – non per leggere, ma per guardare.

«Soul Sync,» disse Robert.

I sei occhi si aprirono. L'energia rosso-nera fluì.

*«...più forte... oggi...»* sussurrò Velia.

Robert sorrise – un sorriso appena accennato, ma vero.

E l'allenamento iniziò.

## 2 aprile 2023 – Ore 13:00 – Casa di Diana, cortile

Robert chiuse gli occhi. Inspirò. Il solito rituale.

«Soul Sync.»

Il sigillo si attivò. Le due facce dell'anima si allinearono. Robert aprì gli occhi.

I sei occhi si aprirono.

E il dolore lo colpì come un pugno.

Non era il solito affaticamento. Non era la normale pressione di troppe informazioni. Era un dolore *acuto*, lancinante, che gli partiva dalla nuca e si irradiava fino alle tempie, agli occhi, alla mascella.

Robert barcollò. Portò le mani alla testa, ma non servì. Il dolore era dentro, non fuori.

«Robert?» Diana si avvicinò, preoccupata. «Cosa succede?»

«Non lo so...» rispose lui, con voce strozzata. «Male... testa...»

Aurora scese dalla veranda di corsa. «Robert! Sei pallido!»

Robert non rispose. Chiuse gli occhi – i due normali – ma i sei occhi aggiuntivi rimasero aperti, rossi, pulsanti. Non riusciva a richiuderli. Era come se fossero bloccati.

Dentro di sé, la voce di Velia arrivò. Non a frammenti. Quasi chiara, quasi umana.

*«...l'energia... della città... preme... sui tuoi occhi...»*

*«Cosa?»* pensò Robert, tra una fitta e l'altra.

*«...non è... solo tesa... è... deformata... qualcosa... sta... premendo... dall'esterno... i tuoi occhi... percepiscono... troppo...»*

*«Cosa devo fare?»*

*«...spegni... Soul Sync... subito...»*

Robert ci provò. Ma il sigillo non rispondeva. Era come se fosse incastrato, bloccato da quella pressione esterna.

«Non riesco,» disse ad alta voce. «Non si spegne.»

Diana gli prese il viso tra le mani, lo costrinse a guardarla. «Robert, ascoltami. Sei in grado di combattere?»

«Non lo so. Non riesco a pensare.»

Aurora si mise davanti a lui, bloccandogli la vista del cortile. «Guarda me. Solo me. Ignora il resto.»

Robert la guardò. I sei occhi si sincronizzarono su di lei – tutti e sei puntati sul suo volto. Il dolore diminuì leggermente, ma non passò.

*«...la ragazza... aiuta... la sua energia... è calma... come un porto...»* sussurrò Velia.

*«Velia, cosa sta succedendo alla città?»*

*«...non lo so... ma... qualcosa... sta... premendo... sui sigilli... dell'Accademia... forse... per questo... è chiusa...»*

Robert chiuse gli occhi normali. Lasciò che fossero solo i sei occhi a vedere, ma si concentrò solo su Aurora. Il suo volto. I suoi capelli. Il suo respiro.

Il dolore si attenuò ancora.

«Sto meglio,» disse. «Ma non posso spegnere Soul Sync.»

«Allora non spegnerlo,» decise Diana. «Ma non usare i sei occhi per vedere altro. Concentrati su Aurora. Solo su di lei. Ignora il resto del mondo.»

«Provo.»

Robert fissò Aurora. I sei occhi, uno dopo l'altro, si focalizzarono sul suo viso. Il mondo intorno diventò sfocato, indistinto. Solo Aurora era nitida.

Il dolore divenne sopportabile.

«Così va meglio,» mormorò.

«Bene,» disse Diana. «Ora, piano piano, prova a spegnere Soul Sync. Non forzare. Lascia che si spenga da solo.»

Robert chiuse i sei occhi. Non ci riuscì. Li riaprì.

*«...calma... principino... non forzare... aspetta... che la pressione... diminuisca...»*

«Quanto devo aspettare?»

*«...non lo so... ma... non sei... in pericolo... io... sono qui...»*

Robert annuì. Continuò a guardare Aurora. Il dolore era lì, ma non cresceva più.

Diana si allontanò, prese il telefono, e compose un numero.

«Lot, siamo a casa. Robert ha un problema. Ha attivato i sei occhi e non riesce a spegnerli. Mal di testa fortissimo. Velia dice che l'energia della città è deformata.»

Dall'altra parte, Lot parlò brevemente. Diana annuì.

«Va bene. Ti tengo aggiornata.»

Riattaccò.

«Lot dice che anche all'Accademia alcuni studenti hanno avuto mal di testa. Tutti quelli con tecniche di percezione. Non solo Robert. La chiusura non è per problemi tecnici. È per un'anomalia energetica che i tecnici stanno cercando di identificare.»

«Un'anomalia?» chiese Aurora. «Che tipo di anomalia?»

«Non lo sanno. Ma è diffusa. Copre tutta la città. Forse oltre.»

Robert, che aveva ascoltato, parlò. «Velia dice che qualcosa sta premendo sui sigilli dell'Accademia. Dall'esterno.»

Diana e Aurora si scambiarono un'occhiata.

«Dall'esterno?» ripeté Diana. «Cosa vuol dire?»

«Non lo so. Ma non è normale. E non è un incidente.»

Robert chiuse di nuovo i sei occhi. Questa volta, lentamente, si richiusero. Uno dopo l'altro. Il dolore diminuì, poi diventò un fastidio sordo, poi quasi nulla.

Soul Sync si spense.

Robert aprì gli occhi normali. Era sudato, stanco, ma vivo.

«Ce l'ho fatta.»

«Bravo,» disse Diana, abbracciandolo. «Ora riposa. Non usare i sei occhi per il resto della giornata.»

«Non credo che potrei anche se volessi.»

Si sedette sull'erba, appoggiandosi al tronco dell'albero. Aurora gli si sedette accanto.

«Robert,» disse, «pensi che c'entri qualcosa con la Faglia?»

«Non lo so. Ma se l'anomalia è diffusa su tutta la città... forse sì. O forse è qualcos'altro.»

Dentro di sé, Velia parlò un'ultima volta.

*«...proteggiti... principino... qualcosa... sta... arrivando...»*

Robert chiuse gli occhi.

Il cielo grigio pesava sopra di loro.

E l'attesa, silenziosa, iniziò.

## 2 aprile 2023 – Ore 14:00 – Casa di Diana, salotto

Il mal di testa di Robert era quasi passato, ma la stanchezza gli era rimasta addosso come un peso. Era seduto sul divano con le mani in tasca, gli occhi fissi sul tappeto. Aurora gli era accanto, pronta a sorreggerlo se necessario. Diana parlava al telefono in cucina, a voce bassa ma concitata.

«...sì, Lot. Lo so. Ma non possiamo lasciare l'archivio incustodito. Se quell'energia antica è davvero quella che pensiamo...»

Dall'altra parte, la voce di Lot, secca e tagliente.

«Diana, vieni tu. Ma non portare ragazzi. Non sappiamo cosa sia.»

«Lo so. Arrivo.»

Diana riattaccò, entrò in salotto. Aveva già indossato la divisa da campo – quella che non usava da mesi. I guanti erano infilati, i capelli raccolti.

«Vado all'Accademia,» disse. «Lot dice che l'anomalia è concentrata in diversi punti della città. Uno di questi è l'archivio. L'energia che emana... è antica. Molto antica. Potrebbe essere collegata alla Faglia.»

Aurora si alzò. «Vengo con te.»

«No,» rispose Diana. «Tu resti qui. Con Robert. Non sai cosa potrebbe succedere.»

«E tu lo sai?»

«So che è mio dovere andare. E che è mio dovere proteggervi.»

Robert, che era rimasto in silenzio, alzò lo sguardo.

«Vengo anch'io.»

Diana lo guardò. «No.»

«Mamma,» disse Robert, con la sua voce piatta ma ferma, «credo di essere una delle persone con più conoscenze sull'energia antica in questa città. Ho vissuto nella Faglia. Ho studiato libri che voi non avete mai visto. So cosa cercare, cosa evitare, e come comportarmi se l'energia diventa instabile.»

«Robert, sei appena stato immobilizzato da un mal di testa perché i tuoi sei occhi impazzivano. Non sei in condizioni di combattere.»

«Non devo combattere. Devo guardare. Analizzare. Capire. E poi riferire a te. A Lot. A chiunque possa usare quelle informazioni.»

Diana incrociò le braccia. «È pericoloso.»

«Lo so. Ma lo è anche per te. E tu non hai i sei occhi. Non hai la lettura del risuono. Non hai Velia che ti sussurra cosa sta succedendo.»

Il silenzio che seguì fu rotto solo dal ticchettio dell'orologio.

Aurora guardò Diana, poi Robert. «Mamma, forse ha ragione. Se c'è qualcuno che può capire cosa sta succedendo, è lui.»

Diana strinse i denti. Sapeva che Robert aveva ragione. Lo odiava, ma sapeva che aveva ragione.

«Va bene,» disse alla fine. «Ma con condizioni.»

«Quali?»

«Primo: niente sei occhi. Non li attivi per nessuna ragione. Non sappiamo come reagirebbero con quell'energia.»

«D'accordo.»

«Secondo: niente Yarozu. Non la evochi. Non la usi. Resta nel bracciale.»

«D'accordo.»

«Terzo: se ti dico di scappare, scappi. Non discuti. Non fai l'eroe. Scappi e basta.»

Robert annuì. «Promesso.»

Diana lo guardò negli occhi, cercando una crepa. Non la trovò.

«Allora andiamo. Aurora, tu resti qui. Se non senti nostre notizie entro due ore, chiami Ludovica e le dici di venire con i rinforzi.»

«Due ore? Non è poco?»

«È abbastanza. Se non siamo tornati, significa che è successo qualcosa di grave.»

Aurora annuì, ma le sue mani tremavano.

Robert si alzò dal divano. Si mise le mani in tasca – un gesto automatico, quasi di conforto. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso calmo, ma c'era un'irregolarità nel battito, come se anche Yarozu fosse in allarme.

«Pronto?» chiese Diana.

«Pronto,» rispose Robert.

Uscirono di casa. L'aria era fredda, il cielo sempre coperto. La macchina di Diana era parcheggiata nel vialetto. Salirono, si allacciarono le cinture.

Il motore si accese.

«Archivio dell'Accademia,» disse Diana, più a se stessa che a Robert. «Pordenone, centro storico.»

«Lo so,» rispose Robert. «Ci sono stato una volta. Per un progetto di storia.»

«Non era per un progetto. Era per guardare i libri antichi, vero?»

Robert non rispose. Ma non negò.

Diana sorrise, appena. «Sei sempre stato un investigatore. Fin da piccolo.»

«Sono sempre stato curioso. È diverso.»

La macchina uscì dal vialetto e si immise sulla strada statale.

Dentro di sé, Robert sentiva Velia. Non parlava, ma la sua presenza era calda, vigile.

*«Velia,»* pensò, *«se vedi qualcosa che non va, dimmelo. Subito.»*

Un fremito di calore. Un sì silenzioso.

Robert guardò fuori dal finestrino. I palazzi, i campi, gli alberi che sfrecciavano via.

L'archivio li aspettava. E con esso, chissà cosa.

## 2 aprile 2023 – Ore 14:30 – Archivio dell'Accademia, Pordenone

L'archivio era un edificio basso, in pietra grigia, con finestre strette e una porta di legno massiccio. Sembrava più una cappella antica che un deposito di libri e oggetti dimenticati. Si trovava nel cuore del centro storico di Pordenone, nascosto tra palazzi rinascimentali e stradine acciottolate.

Diana parcheggiò a pochi passi dall'ingresso. Lot le aspettava sulla soglia, con le braccia incrociate e un'espressione che non prometteva nulla di buono.

«Hai portato Robert,» disse, senza salutare.

«Ha insistito. E aveva ragione. È uno dei pochi che conosce l'energia antica.»

Lot guardò Robert, poi annuì. «Entrate. Ma state attenti. Dentro non si possono usare le tecniche. L'energia è così instabile che qualsiasi tentativo di incanalarla... esplode. O peggio.»

«Cosa significa "peggio"?» chiese Robert.

«Significa che un tecnico ha provato a usare un sigillo di rilevazione e si è ritrovato con le mani bruciate. Non gravemente, ma abbastanza per capire che non si scherza.»

Robert si mise le mani in tasca e seguì Diana e Lot all'interno.

L'archivio era buio, illuminato solo da luci a LED fissate ai muri. Scaffali alti fino al soffitto, pieni di libri antichi, pergamene, e oggetti di ogni tipo – statuette, lame arrugginite, amuleti di pietra. L'aria era fredda, polverosa, e aveva un odore strano – come dopo un temporale, ma più intenso.

«Il focolaio è laggiù,» indicò Lot, verso una stanza sul fondo. «Abbiamo spostato gli oggetti che emettevano più energia in quella sala. Ma non abbiamo trovato nulla di anomalo in nessuno di essi. Sono solo... cimeli. Come pensavamo.»

«Eppure l'energia c'è,» osservò Diana.

«Sì. Ma non viene dagli oggetti. Viene dal punto in cui sono posizionati. O forse dallo spazio intorno a loro. Non lo sappiamo.»

Robert si avvicinò alla stanza. Non appena varcò la soglia, sentì un peso nell'aria. Non era fisico – era energetico. Come se qualcosa stesse premendo contro la sua pelle, i suoi polmoni, i suoi occhi.

*«Velia,»* pensò, *«senti?»*

*«...sì... è... come... il punto... zero...»*

Robert trattenne il respiro. Il punto zero. La crepa dimensionale nel terreno, nella Faglia. Dove i due mondi si toccavano. Dove l'energia era così aberrante che persino i bambini imparavano a starne lontani.

*«Ne sei sicura?»*

*«...sì... stessa... frequenza... ma... più... leggera... come un'eco... lontana...»*

Robert si voltò verso Diana e Lot.

«Questa energia,» disse, «ha la stessa frequenza del punto zero della Faglia.»

Lot aggrottò la fronte. «Il punto zero? La crepa dimensionale?»

«Sì. Ci sono stato una volta. Da bambino. Mia madre – Carmen – ci portò me e i miei fratelli vicino al punto zero. Voleva che sentissimo quell'energia. Che la riconoscessimo. "Così non ne avrete mai paura", disse.»

Diana impallidì. «E tu l'hai riconosciuta.»

«Sì. Ed è per questo che so che non viene dagli oggetti. Viene dallo spazio stesso. Come se il punto zero avesse generato un'eco che ha viaggiato fino a qui.»

Silenzio. Lot si passò una mano sul viso.

«Se è come dici tu, allora non è un fenomeno locale. Potrebbe essersi verificato anche altrove.»

«Esatto,» disse Robert. «Bisogna contattare i Rivoluzionari in tutto il mondo. Chiedere se hanno rilevato anomalie simili. Stessa frequenza, stessa leggerezza. Se sì...»

«Se sì?» lo incalzò Diana.

«Allora non è un'eco. È un segnale. Qualcosa sta succedendo alla Faglia. Qualcosa che si propaga in tutto il mondo.»

Lot si avvicinò a Robert. «E chi potrebbe saperne di più? Chi studia il punto zero da anni?»

Robert abbassò lo sguardo. Sapeva la risposta. La odiava.

«Nox Aeterna. La città di Carmen. Vivono vicino al punto zero da secoli. Hanno più dati di chiunque altro. Anche più di Lux Aeterna.»

«Allora contattali,» disse Lot.

«No.» Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi erano spenti, ma duri. «Preferirei uccidermi piuttosto che contattare mia madre. O qualsiasi suo suddito.»

Lot incrociò le braccia. «Non sto parlando di contatti diretti. Sto parlando di dati. Hanno pubblicato studi? Rapporti? Qualcosa che possiamo consultare senza doverci parlare?»

Robert ci pensò. «Forse. Nella biblioteca di Lux Aeterna ci sono alcuni testi che parlano delle ricerche di Nox Aeterna. Maya potrebbe averli. Potrei chiedere a lei.»

«Allora chiedi,» disse Diana. «Non stasera. Non ora. Ma appena possibile.»

Robert annuì.

Lot si voltò verso la stanza piena di oggetti. «Intanto, qui non possiamo fare niente. L'energia è troppo instabile per usare le tecniche, e gli oggetti non sono la fonte. Chiudiamo l'archivio. Mettiamo sigilli di contenimento. E aspettiamo notizie dagli altri.»

«Quanto tempo ci vorrà?» chiese Diana.

«Non lo so. I Rivoluzionari nel mondo non sono organizzati come qui. Alcuni non hanno nemmeno una rete di comunicazione stabile. Potrebbero volerci giorni. O settimane.»

Robert si avvicinò alla soglia della stanza. Non entrò. Guardò gli oggetti – vecchie spade, amuleti, libri con copertine di cuoio consunto.

*«Velia,»* pensò, *«senti ancora l'energia?»*

*«...sì... ma... non cresce... è... stabile... come una... fiamma... bassa...»*

*«E se qualcuno la attivasse? Se la facesse esplodere?»*

*«...non lo so... ma... non vorrei... essere... vicino... quando succede...»*

Robert si allontanò.

«Andiamo,» disse. «Qui non c'è più niente da fare.»

Uscirono dall'archivio. Fuori, il cielo era sempre coperto. L'aria era fredda, ma non più elettrica come prima. L'energia si era calmata – o forse si era solo nascosta.

Diana chiuse la porta, vi applicò un sigillo di contenimento – l'unico che funzionava ancora, perché non richiedeva energia attiva, solo passiva.

«Torniamo a casa,» disse. «Dobbiamo avvisare gli altri. E Robert, appena possibile, chiama Maya. Chiedile tutto quello che puoi sui dati di Nox Aeterna.»

«Lo farò,» rispose Robert.

Salirono in macchina. Il motore si accese.

Robert guardò fuori dal finestrino. Il centro storico di Pordenone scorreva lento – palazzi, portici, negozi chiusi per la domenica.

Dentro di sé, Velia era silenziosa. Ma la sua presenza era vigile, come un animale che fiuta il pericolo.

*Qualcosa sta arrivando*, pensò Robert.

Non lo disse ad alta voce. Non serviva.

Lo sapevano tutti.

## 2 aprile 2023 – Ore 16:00 – Casa di Diana, camera di Robert

Il cielo fuori era ancora grigio, ma la luce era cambiata – più opaca, come se il sole non riuscisse nemmeno a provare a farsi strada tra le nuvole. Robert era seduto sul letto, con il sigillo di metallo bianco stretto nel palmo. Diana era in salotto con Aurora, in attesa. Lot era tornata all'Accademia per coordinare le comunicazioni con gli altri Rivoluzionari.

Robert chiuse gli occhi. Convocò un filo della sua energia nel sigillo.

La runa si accese di un bagliore argenteo. L'aria nella stanza iniziò a vibrare.

Dopo pochi secondi, la voce di Maya. Calda, affettuosa, ma con una nota di preoccupazione che Robert non le sentiva da tempo.

*«Robert. Stavo per chiamarti. Anche da voi?»*

«Sì, zia. Anche da noi. L'energia anomala. Stessa frequenza del punto zero. Più leggera, ma inconfondibile.»

*«L'abbiamo rilevata anche qui a Lux Aeterna. Circa tre ore fa. I miei tecnici stanno cercando di capire da dove provenga, ma non è facile. L'energia non ha una fonte precisa. È... dappertutto. Come se l'aria stessa fosse cambiata.»*

Robert annuì, anche se Maya non poteva vederlo. «Lot ha chiuso l'archivio dell'Accademia. Abbiamo messo sigilli di contenimento. Ma se l'energia è ovunque, non basterà.»

*«Lo so. Per questo ho bisogno che tu mi aiuti.»*

«Dimmi come.»

*«Ho bisogno di dati. Misurazioni precise. Più punti di rilevazione abbiamo, più possiamo triangolare l'origine. Tu sei in Italia. Io qui. Se riuscissimo a coinvolgere altri Rivoluzionari in altre parti del mondo...»*

«Lot ci sta già lavorando. Ma ci vorranno giorni. Forse settimane.»

*«E noi non abbiamo settimane.»*

Robert sentì il peso di quelle parole. «Cosa sai che non mi stai dicendo?»

Silenzio. Poi Maya parlò, con voce più bassa.

*«L'energia non è solo un'eco. È un *precursore*. Qualcosa sta cambiando nella Faglia. Nel punto zero. Non so cosa, ma so che non è normale. E so che Nox Aeterna è più vicina al punto zero di chiunque altro. Se c'è qualcuno che ha già capito cosa sta succedendo, sono loro.»*

Robert strinse il sigillo. «Zia, non chiedermi di contattare Carmen.»

*«Non te lo chiedo. Ma forse possiamo ottenere i loro dati senza parlarle direttamente. Nox Aeterna non è solo Carmen. Ci sono studiosi, ricercatori, persone che non sono coinvolte nella guerra civile. Potremmo contattare loro.»*

«E come? Non abbiamo canali diplomatici. Non abbiamo contatti. L'unico ponte tra Lux Aeterna e Nox Aeterna sono io. E quel ponte è bruciato.»

*«Lo so. Ma se l'anomalia si estenderà, se diventerà più forte, potremmo non avere scelta.»*

Robert chiuse gli occhi. Sentiva la rabbia montare – fredda, controllata, ma rabbia.

«Preferirei qualsiasi cosa piuttosto che tornare da Carmen. Qualsiasi cosa. Anche morire.»

*«Non ti chiedo di tornare da lei. Ti chiedo di pensarci. Solo di pensarci. Nel frattempo, continuerò a cercare altre strade.»*

«Grazie, zia.»

*«Non ringraziarmi. Proteggerti è il mio dovere. E il mio desiderio.»*

Robert aprì gli occhi. «Anche da lontano, sei sempre stata la mia famiglia. Più di Carmen. Più di chiunque altro.»

*«Lo so. E lo sarò sempre.»*

Silenzio. Poi Maya riprese.

*«Robert, una cosa. Quando hai sentito l'energia... hai avuto mal di testa?»*

«Sì. Quando ho attivato i sei occhi. Non riuscivo a spegnerli. Velia ha detto che l'energia premeva sui miei occhi, che percepivano troppo.»

*«Velia... è la tua maledizione?»*

«Sì. È un'entità dell'altro mondo. Quella che mi ha scelto quando sono nato. Ora parliamo. Non sempre chiaramente, ma parliamo.»

*«E ti fidi di lei?»*

Robert ci pensò. «Sì. Mi ha salvato più volte. E non mi ha mai chiesto nulla in cambio. Solo di ascoltarla.»

*«Allora ascoltala. E se ti dice che è pericoloso usare i sei occhi, non usarli. Almeno finché non capiamo cosa sta succedendo.»*

«Lo farò.»

*«Bene. Ora devo andare. I miei tecnici mi chiamano. Ti terrò aggiornato.»*

«Grazie, zia Maya. Alla prossima.»

*«Alla prossima, piccolo.»*

La runa del sigillo si spense. L'aria tornò normale.

Robert rimase seduto sul letto per qualche minuto, con il sigillo ancora stretto nel palmo.

Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso pensieroso.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Maya ha ragione. Se l'anomalia peggiora, potremmo non avere scelta. Dovremo andare a Nox Aeterna.»*

*«Lo so. Ma non ora. Non ancora.»*

*«E quando? Quando sarà troppo tardi?»*

*«Quando non ci saranno altre opzioni. Quando ogni altra strada sarà chiusa. Allora ci andrò. Ma non per Carmen. Per il mondo. Per tutti voi.»*

Yarozu non rispose. Ma il suo pulsare si fece più calmo.

Robert si alzò, si avvicinò alla finestra, e guardò fuori. Il cielo grigio sembrava pesare sulla città come una coperta di piombo.

*«Velia,»* pensò, *«tu che vieni dall'altro mondo... cosa sta succedendo?»*

*«...non lo so... ma... la Faglia... si sta... aprendo... lentamente... come una... ferita... che si riapre...»*

*«E se si aprisse del tutto?»*

*«...i due mondi... si toccherebbero... di nuovo... come prima... della separazione...»*

*«E sarebbe un disastro?»*

*«...sarebbe... la fine... di questo mondo... come lo conoscete... o l'inizio... di qualcosa... di nuovo... non lo so...»*

Robert chiuse gli occhi.

*«Allora dobbiamo fare in modo che non si apra. Con o senza Carmen.»*

Scese le scale. Diana e Aurora lo aspettavano in salotto.

«Maya ha detto che anche a Lux Aeterna hanno la stessa anomalia. Dice che è un precursore. Qualcosa sta cambiando nella Faglia. Nel punto zero.»

«E cosa possiamo fare?» chiese Aurora.

«Per ora, aspettare i dati degli altri Rivoluzionari. E sperare che non peggiori.»

Diana lo guardò. «E se peggiora?»

Robert si sedette sul divano, le mani in tasca.

«Allora andremo a Nox Aeterna. Anche se non voglio. Anche se preferirei morire.»

Aurora gli prese una mano. «Non morirai. Non da solo. Ci siamo noi.»

Robert annuì. Ma non disse nulla.

Fuori, il cielo grigio aspettava.

Dentro, la paura – non di Carmen, ma di ciò che sarebbe successo se l'avessero dovuta affrontare.

*Un giorno*, pensò. *Ma non oggi.*

E per quel pomeriggio, fu abbastanza.

## 2 aprile 2023 – Ore 16:30 – Casa di Diana, salotto

Il telefono di Diana squillò. Era appoggiato sul tavolino, accanto alla tazza di tè ormai fredda. Lei lo prese, guardò il display.

«Silvia.»

Robert alzò lo sguardo. Diana rispose.

«Silvia? Che succede?»

Dall'altra parte, la voce di Silvia era tesa, quasi rotta. Diana ascoltò per qualche secondo, poi il suo volto si fece grigio.

«Stiamo arrivando. Tra mezz'ora. Tieni duro.»

Riattaccò.

«Vittoria,» disse, guardando Robert. «Ha un mal di testa atroce da stamattina. Silvia dice che non riesce nemmeno ad alzarsi dal letto. Hanno chiamato un medico dell'Accademia, ma non sa cosa fare. Non è un'emicrania normale. È come se...»

«Come se qualcosa dentro di lei volesse uscire,» completò Robert.

Diana annuì. «Sì. Come hai detto tu.»

Robert si alzò dal divano. Le mani in tasca, il bracciale che pulsava di un rosso irregolare.

«Lo sapevo. Velia me l'aveva detto. L'energia anomala sta colpendo le anime a doppia faccia. Quelle come me. Quelle come Vittoria.»

«Ma tu stai bene,» osservò Aurora. «Non hai mal di testa.»

«Perché le mie due facce sono desincronizzate. Non si parlano, non si toccano. Sono fuori fase. L'energia anomala non trova un punto di risonanza. Ma Vittoria... la sua seconda faccia è addormentata, silenziosa. L'energia la sta risvegliando. E il risveglio fa male.»

Diana si alzò, prese la giacca. «Andiamo da lei. Subito.»

«Vengo anch'io,» disse Aurora.

«No,» rispose Diana. «Tu resti qui. Nel caso ci fossero altre notizie. O se peggiorasse anche per te.»

«Per me?»

Robert la guardò. «Anche tu hai un'anima a doppia faccia?»

Aurora esitò. «Non lo so. Non credo. La mia Oscurità Totale è una tecnica, non una maledizione.»

«Allora stai qui. Per sicurezza.»

Aurora annuì, ma le sue mani tremavano.

Robert seguì Diana fuori. Salirono in macchina. Il motore si accese, e la strada verso casa di Vittoria iniziò.

---

**Ore 17:00 – Casa di Silvia e Vittoria, Pordenone**

La casa era una villetta a due piani, in un quartiere residenziale tranquillo. Il giardino era curato, ma le persiane erano tutte chiuse. Sembrava disabitata, nonostante le luci accese al primo piano.

Silvia le aspettava sulla porta. Aveva gli occhi rossi, i capelli scompigliati. Non era più la donna composta della sera prima.

«Diana, grazie per essere venuta. Robert... anche tu.»

«Dov'è?» chiese Robert.

«Di sopra. Prima stanza a destra. Ma non so se riesce a parlare. Il dolore è così forte che a volte urla. Altre volte è immobile, come se avesse perso conoscenza.»

Robert salì le scale senza aspettare. Diana lo seguì, dopo aver posato una mano sulla spalla di Silvia.

«Fidati di lui. Se c'è qualcuno che può capire cosa sta succedendo, è Robert.»

Silvia annuì, e le due donne salirono insieme.

La stanza di Vittoria era semibuia. Le tende erano tirate, e solo una piccola lampada da comodino illuminava il volto della ragazza. Era sdraiata sul letto, con le mani strette intorno al cuscino, i capelli sparsi sul lenzuolo. Il respiro era affannoso, irregolare. Ogni tanto un gemito, soffocato, le usciva dalle labbra socchiuse.

Robert si sedette sul bordo del letto. Non la toccò. Chiuse gli occhi.

*«Velia, la senti?»*

*«...sì... la sua... seconda faccia... si sta... agitando... come un... animale... in gabbia...»*

*«È pericoloso?»*

*«...non ancora... ma... se l'energia... continua... a premere... potrebbe... risvegliarsi... del tutto... e lei... non è pronta...»*

Robert aprì gli occhi. Si voltò verso Diana.

«Dobbiamo portarla via da qui. L'energia anomala è più forte in città. Se la portiamo in campagna, da noi, forse il dolore diminuisce.»

«Sei sicuro?» chiese Silvia.

«No. Ma è l'unica idea che ho.»

Silvia guardò Diana, che annuì. «Fidati di lui. Ha più esperienza con questo genere di cose di chiunque altro.»

Silvia si avvicinò al letto, accarezzò la fronte di Vittoria. «Tesoro, senti. Ti portiamo a casa di Diana. Lì starai meglio. Ok?»

Vittoria non rispose. Ma il suo respiro, per un attimo, sembrò calmarsi.

Robert si alzò. «Prendo la macchina. Diana, tu aiutala a scendere. Piano. Non svegliarla troppo bruscamente.»

Scese le scale. Uscì. Il cielo era sempre grigio, ma l'aria sembrava meno pesante.

*«Velia,»* pensò, *«se anche le anime a doppia faccia vengono colpite... quanti altri come Vittoria ci sono in questa città?»*

*«...non lo so... ma... non sono... pochi... l'energia... li troverà... tutti...»*

Robert salì in macchina, accese il motore.

Dentro di sé, una certezza fredda: non era solo Vittoria. Non era solo lui. C'erano altri, nascosti, silenziosi, che ora stavano soffrendo.

E nessuno, tranne pochi, sapeva perché.

Aspettò che Diana e Silvia portassero Vittoria giù. La caricarono sul sedile posteriore, Vittoria semi-sdraiata, la testa appoggiata sulle ginocchia di sua madre.

Robert guidò verso casa.

Il tragitto fu silenzioso, rotto solo dai gemiti occasionali di Vittoria.

Dentro di sé, Velia vegliava.

*Un passo alla volta*, pensò Robert. Ma non lo disse.

Non era il momento.

## 2 aprile 2023 – Ore 17:30 – Casa di Diana, camera di Robert

La macchina si era fermata nel vialetto. Silvia aveva aiutato Vittoria a scendere, sostenendola per le spalle. La ragazza era pallida, le labbra socchiuse, gli occhi semiaperti ma senza sguardo. Ogni tanto un brivido le attraversava il corpo, come se avesse freddo, ma la fronte era bollente.

Diana aprì la porta di casa. «Portala in salotto. La facciamo sdraiare sul divano.»

«No,» disse Robert, scendendo dalla macchina. «Portala di sopra. Nella mia camera.»

Diana lo guardò, sorpresa. «Perché?»

«Ho lì un libro. Un testo di Nox Aeterna. C'è un sigillo che potrebbe aiutarla. Ma devo consultarlo mentre sto accanto a lei.»

Silvia non chiese spiegazioni. Aiutò Vittoria a salire le scale, piano, mentre Diana le seguiva. Robert entrò in camera per primo, aprì l'armadio e ne estrasse un libro.

Non era un libro normale. Era gigantesco – quasi un metro per settanta centimetri, rilegato in pelle nera, con borchie d'ottaro agli angoli. La copertina era priva di titolo, ma sul dorso, impresso a fuoco, c'era un simbolo: due montagne gemelle sormontate da una luna crescente. Il simbolo di Nox Aeterna.

Silvia lo vide e trattenne il respiro. «Robert... quel libro viene dalla Faglia?»

«Sì. L'ho portato con me quando sono scappato da Nox Aeterna. L'ho tenuto nascosto per anni. Solo Diana sapeva che ce l'avevo.»

Posò il libro sul pavimento, lì aprì. Le pagine erano ingiallite, fragili, scritte in una lingua che solo lui sapeva leggere fluentemente – l'antico dialetto di Nox Aeterna, mescolato a rune di origini sconosciute.

Vittoria fu adagiata sul letto di Robert. Silvia si sedette accanto a lei, tenendole una mano. Diana si avvicinò a Robert, guardando il libro aperto.

«Che cosa cerchi?»

«Un sigillo di isolamento energetico. Di Circolo 10.»

Diana sbiancò. «Circolo 10? Non esiste. I Rivoluzionari conoscono fino al 6. Anche tu hai usato al massimo il 9.»

«Esiste. L'ho visto anni fa, in questo libro. Non l'ho mai usato perché non ne ho mai avuto bisogno. Ma oggi sì. L'energia anomala sta colpendo Vittoria. Devo isolarla. Creare una bolla intorno a lei che la separi dalla frequenza del punto zero.»

«E se sbagli?»

Robert alzò lo sguardo. «Non posso permettermi di sbagliare.»

Continuò a sfogliare. Le pagine scorrevano lente, fragili. Ogni tanto si fermava su un diagramma, una runa, una serie di formule che Diana non capiva. Poi, verso la metà del libro, Robert si fermò.

«Eccolo.»

Il sigillo occupava due pagine intere. Era immenso, complesso, fatto di anelli concentrici – dieci, esattamente dieci – intrecciati da rune che non assomigliavano a nessuna scrittura conosciuta dai Rivoluzionari. Al centro, un vuoto. Non un cerchio vuoto, ma un'assenza, un buco nero sulla pagina.

«Circolo 10,» mormorò Robert. «Sigillo di isolamento energetico totale. Isola l'oggetto – o la persona – da qualsiasi frequenza energetica esterna. Dura finché chi lo ha disegnato mantiene l'energia. O finché il sigillo non viene distrutto.»

«Quanto tempo puoi mantenerlo?» chiese Diana.

«Non lo so. Non l'ho mai provato. Ma ho abbastanza energia per qualche ora, credo.»

Silvia, che aveva ascoltato, parlò. «Robert, se sbagli... se Vittoria si fa male...»

«Non si farà male. Glielo prometto.»

Robert si alzò, si avvicinò al letto. Guardò Vittoria, il suo volto sofferente, le sue mani che stringevano il lenzuolo.

«Vittoria,» disse, a voce alta. «Non so se mi senti. Ma sto per disegnare un sigillo intorno a te. Ti isolerà dall'energia che ti sta facendo male. Potresti sentire freddo, o caldo, o niente. Non so. Ma devi stare ferma. Non muoverti.»

Vittoria non rispose. Ma il suo respiro, per un attimo, sembrò più regolare.

Robert si inginocchiò accanto al letto. Allungò le mani. Le dieci dita iniziarono a muoversi.

Non usò i sei occhi – Diana glielo aveva vietato, e comunque non ne aveva bisogno per questo. Usò la manipolazione dei sigilli nella sua forma più pura: fasci di luce rossa che uscivano dalle dita, disegnando rune e cerchi nell'aria intorno a Vittoria.

Il primo anello. Il secondo. Il terzo.

Diana e Silvia assistettero in silenzio. Non avevano mai visto un sigillo di quel livello. I cerchi si sovrapponevano, si intrecciavano, creavano una struttura tridimensionale che avvolgeva Vittoria come una gabbia sferica.

Il quarto anello. Il quinto. Il sesto.

Robert sudava. La fronte gli stillava, ma le sue mani erano ferme, precise. Ogni runa era al posto giusto. Ogni linea era dritta.

Il settimo. L'ottavo.

Il nono.

«Diana,» disse Robert, senza smettere di disegnare, «prepara dei sigilli di assorbimento intorno alla stanza. Quando attiverò il decimo anello, l'energia che sposto potrebbe destabilizzare l'ambiente.»

Diana obbedì. In pochi secondi, disegnò quattro sigilli di Circolo 6 – i massimi che poteva fare – agli angoli della stanza.

Il decimo anello.

Robert chiuse gli occhi. Le dieci dita si mossero all'unisono, tracciando l'ultimo cerchio – il più esterno, il più grande, che conteneva tutti gli altri.

Poi, il sigillo si attivò.

Non ci fu luce. Non ci fu suono. Ci fu solo una sensazione – come se l'aria intorno a Vittoria fosse diventata solida, immobile, separata dal resto del mondo.

Vittoria aprì gli occhi.

Non erano più offuscati. Erano limpidi. La guardò Robert, poi sua madre, poi Diana.

«Il dolore... è passato,» sussurrò. «Cosa hai fatto?»

«Un sigillo di isolamento,» rispose Robert, asciugandosi il sudore dalla fronte. «Ti protegge dall'energia anomala. Finché resta attivo, non sentirai più niente.»

«Quanto dura?»

«Non lo so. Qualche ora, forse. Domani ne riparliamo.»

Silvia si chinò su Vittoria, la abbracciò. «Stai bene? Sicura?»

«Sì, mamma. Sto bene. Solo... stanca. Molto stanca.»

«Allora dormi,» disse Robert. «Il sigillo non si spegne se non lo faccio io. Puoi riposare tranquilla.»

Vittoria annuì. Chiuse gli occhi. In pochi secondi, si addormentò.

Silvia si sedette sulla sedia accanto al letto, senza staccarle la mano.

Diana si avvicinò a Robert, a bassa voce. «Sei stato incredibile. Un sigillo di Circolo 10. Non l'avevo mai visto.»

«Nemmeno io, fino a oggi. L'ho solo studiato sui libri.»

«E hai funzionato.»

«Speriamo. Se l'energia anomala peggiora, potrebbe rompere l'isolamento. Ma per ora, va bene.»

Robert si sedette per terra, appoggiato alla parete. Le mani in tasca, il bracciale che pulsava di un rosa stanco.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei esausto.»*

*«Lo so. Ma ne valeva la pena.»*

*«Sempre. Per te, ne vale sempre la pena.»*

Robert chiuse gli occhi.

Dentro di sé, Velia non parlava. Ma la sua presenza era calda, rassicurante.

Fuori, il cielo grigio aspettava.

Dentro, Vittoria dormiva.

E per quella sera, fu abbastanza.

## 2 aprile 2023 – Ore 18:00 – Casa di Diana, camera di Robert

Il silenzio nella stanza era rotto solo dal respiro regolare di Vittoria, addormentata. Silvia era ancora seduta accanto al letto, senza staccarle la mano. Diana era in piedi vicino alla finestra, le braccia incrociate. Robert era seduto per terra, appoggiato alla parete, con le mani in tasca.

Ma i suoi occhi non erano chiusi. Erano fissi su un punto della parete opposta.

Un gancio di ferro. E appeso al gancio, una falce.

Non era grande come quelle dei mietitori. La lama era curva, lunga circa quaranta centimetri, di un metallo grigio opaco che non rifletteva la luce. Il manico era di legno scuro, avvolto in corda consumata. Sembrava un'arma decorativa, un cimelio da parete. Nessuno ci aveva mai fatto caso.

«Robert?» lo chiamò Diana, notando il suo sguardo fisso. «Cosa guardi?»

«La falce,» rispose lui, con la sua voce piatta. «Quella grigia. Me la passi?»

Diana si voltò verso la parete. La falce. L'aveva sempre vista lì, da quando Robert si era trasferito. Pensava fosse un'arma normale, forse un regalo di qualche vecchio compagno d'armi. Non ci aveva mai fatto caso.

«È solo una decorazione, no?» chiese, staccandola dal gancio.

La falce era più pesante di quanto sembrasse. Diana la porse a Robert con una mano sola.

«No,» rispose lui, prendendola. «Non è una decorazione. È la Falce dell'Anima.»

Silvia alzò lo sguardo. Diana trattenne il respiro.

«La Falce dell'Anima? Quella che...»

«Quella che Carmen usò per sventrarmi,» completò Robert. «Per spezzare la mia anima e togliermi la maledizione.»

La falce sembrava normale, nelle sue mani. Lui la tenne con rispetto, quasi timore. Le sue dita sfiorarono la lama – non tagliava. Non era fatta per tagliare la carne. Era fatta per tagliare l'anima.

«Dopo che Carmen mi lasciò per morto,» continuò Robert, «la falce scomparve. Non so come. Non so chi la prese. Ma sei anni fa, all'orfanotrofio, dei trafficanti di esseri umani e armi avevano questa falce. Non so come fosse finita in loro possesso. Forse l'avevano rubata. Forse gliela aveva venduta qualcuno. Non lo so.»

«E tu...» mormorò Diana.

«Li massacrai. Tutti. Presi la falce. E l'usai per riprendermi la mia maledizione, che era intrappolata dentro da quando Carmen me l'aveva tolta. Da allora, la tengo qui. Appesa al muro. Come promemoria.»

Silvia si portò una mano alla bocca. «Robert... non sapevo...»

«Nessuno lo sa. Solo io. E Yarozu. E ora voi.»

Diana si avvicinò, si inginocchiò accanto a lui. «E cosa vuoi farci, adesso?»

Robert guardò Vittoria. Dormiva, ma il suo volto era ancora segnato dalla sofferenza. Il sigillo di Circolo 10 la isolava dall'energia anomala, ma non risolveva il problema di fondo. La sua seconda faccia era ancora agitata, ancora in bilico tra il sonno e il risveglio.

«La Falce dell'Anima può essere usata per comunicare con l'anima di un'altra persona. Direttamente. Senza bisogno di parole, di gesti, di sigilli.»

«Vuoi parlare con la seconda faccia di Vittoria?» chiese Diana.

«Sì. Se riesco a contattarla, forse posso capire cosa vuole. Perché si sta agitando. E forse posso aiutarla a calmarsi, senza che prenda il controllo.»

«È pericoloso?»

Robert ci pensò. «Sì. Se sbaglio, potrei ferire l'anima di Vittoria. O la mia. Ma se non faccio niente, l'energia anomala potrebbe risvegliare la sua seconda faccia in modo violento. E Vittoria non è pronta.»

Silvia si alzò, si avvicinò a Robert. I suoi occhi erano rossi, ma la sua voce era ferma.

«Robert, mia figlia si fida di te. Io mi fido di te. Se pensi che questo possa aiutarla... fallo.»

Robert annuì. Si alzò, si avvicinò al letto, e si sedette accanto a Vittoria. La falce la teneva nella mano destra, la lama rivolta verso il basso.

«Vittoria,» disse, a bassa voce. «Non so se mi senti. Ma sto per entrare in contatto con la tua anima. Non avere paura. Sono io. Robert.»

Chiuse gli occhi.

Non attivò Soul Sync. Non voleva i sei occhi. Voleva solo la falce.

Concentrò la sua energia nella lama. La falce iniziò a brillare – non di luce rossa, ma di un bagliore grigio, opaco, come nebbia.

*«Velia,»* pensò, *«aiutami. Guida la falce. Non voglio ferirla.»*

*«...farò... del mio meglio... principino...»*

Robert toccò la fronte di Vittoria con la punta della falce.

Il mondo intorno a lui scomparve.

E lui cadde nell'anima di Vittoria.

## 2 aprile 2023 – Ore 18:15 – L'anima di Vittoria

Il mondo intorno a Robert si era dissolto in una nebbia grigia. Non c'erano pareti, non c'era pavimento, non c'era cielo. Solo una luce soffusa, lattiginosa, che sembrava venire da nessuna parte e da tutte le parti contemporaneamente. L'aria – se così si poteva chiamare – era immobile, densa, carica di una quiete che non era pace, ma attesa.

Robert si trovò in piedi, la falce ancora nella mano destra. La lama non brillava più – era opaca, come se anche l'arma si fosse addormentata. Lui stesso si sentiva diverso. Più leggero. Come se il suo corpo fisico fosse rimasto indietro, e solo la sua coscienza fosse qui.

*«Dove sono?»* pensò.

*«...nell'anima... di Vittoria...»* rispose Velia, nella sua mente. La sua voce era più chiara che nel mondo reale, quasi completa. *«...la falce... ti ha portato... qui...»*

Robert si guardò intorno. Davanti a lui, nella nebbia, intravedeva una sagoma. Non era nitida – era come un'ombra dietro un vetro smerigliato. Una figura femminile, immobile, in piedi.

*«Quella è Vittoria?»*

*«...sì... la sua... faccia... principale... dorme... non disturbarla... potrebbe... destabilizzarsi...»*

Robert annuì mentalmente. Non si avvicinò alla sagoma. La ignorò, come Velia gli aveva suggerito. Invece, si voltò.

Dietro di lui, c'era l'altra.

Non era una sagoma. Era una donna, solida, reale, in piedi nella nebbia come se fosse a casa sua.

Aveva i capelli rossi. Non rosso vivo – un rosso scuro, profondo, come sangue rappreso o come petali di rosa appassiti. Lunghi, lisci, le cadevano sulle spalle e lungo la schiena. Il volto era bellissimo – lineamenti delicati, labbra sottili, zigomi alti. Ma gli occhi...

Robert non aveva mai visto occhi così.

Le sclere – la parte bianca – erano dello stesso grigio scuro delle pupille, un grigio opaco, senza luce. Le iridi erano dello stesso grigio, ma i contorni – l'anello esterno dell'iride – erano di un verde rame ossidato, come il bronzo vecchio o le statue dimenticate. E le pupille, al centro, erano dello stesso verde rame, ma più brillanti, quasi metalliche.

Aveva tre occhi. Due nella posizione normale, e uno al centro della fronte, in posizione verticale, aperto come gli altri. Tutti e tre la guardavano.

Le unghie erano lunghe, affilate, dello stesso verde rame ossidato. Non erano artigli mostruosi – erano eleganti, quasi decorative. Ma Robert sapeva che potevano tagliare.

Il resto del corpo era avvolto in un abito scuro, semplice, senza ornamenti. Non sembrava un mostro. Sembrava una regina decaduta, o una dea dimenticata.

Robert non indietreggiò. Non aveva paura. O forse sì, ma la ignorò.

«Sei la seconda faccia di Vittoria,» disse. Non era una domanda.

La donna inclinò la testa. I tre occhi si mossero indipendentemente l'uno dall'altro – due fissi su Robert, uno che vagava nella nebbia.

«Sono parte di lei,» rispose. La sua voce era bassa, calda, con un leggero tremolio – come se non fosse abituata a parlare. «La parte che dorme. Che ha sempre dormito.»

«Fino a oggi.»

«Fino a oggi,» confermò. «L'energia anomala... sta forzando il mio risveglio. Non posso fermarlo. Non voglio fermarlo, ma... sta accadendo troppo in fretta. Vittoria non è pronta. Il suo corpo si sta destabilizzando.»

Robert annuì. «Lo so. Per questo sono qui.»

La donna lo guardò – i tre occhi finalmente sincronizzati su di lui. «Sei un'aberrazione,» disse. Non con disprezzo. Con curiosità.

«Lo so,» rispose Robert. «Le mie due facce sono desincronizzate. La mia anima è legata indissolubilmente a un'altra – Yarozu, la mia arma. E ho una presenza antica dentro di me, Velia, che mi parla. Non sono normale.»

«Non sei normale,» ripeté lei. «Ma forse è per questo che puoi aiutarmi. Perché sei già rotto. Sai cosa significa avere un'anima che non segue le regole.»

Robert non rispose. Aspettò.

La donna si avvicinò di un passo. Le unghie verde rame sfiorarono l'aria, senza toccarlo.

«Mi chiamo... non ho un nome. Vittoria non me l'ha mai dato. Non sapevo nemmeno di esistere, fino a oggi. O forse sapevo, ma non volevo sapere.»

«Quanti anni hai?»

«Sono nata quando è nata lei. Diciassette anni fa. O forse sono più antica, e ho solo dormito. Non lo so. Non ricordo nulla prima del suo pianto, la prima volta che ha aperto gli occhi.»

«Sei giovane,» osservò Robert. «Molto più giovane di Velia.»

«Velia?»

«L'entità dentro di me. È antica. Millenaria. Viene dall'altro mondo, quello oltre la Faglia. Forse un giorno la incontrerai, se vorrai.»

La donna abbassò lo sguardo. I tre occhi si chiusero per un istante – prima quello centrale, poi i due laterali.

«Non posso fermare il mio risveglio,» disse. «L'energia anomala è troppo forte. Continuerà a premere, e io continuerò a svegliarmi. Se non troviamo un modo per rendere questo processo più naturale, Vittoria perderà il controllo. Il suo corpo si destabilizzerà. Potrebbe morire. O peggio.»

«Peggio cosa?»

«Potrei prendere il controllo io. E non so cosa farei. Non so chi sarei. Non ho mai vissuto, davvero.»

Robert si avvicinò. Non aveva paura. Forse avrebbe dovuto, ma non ne aveva.

«Allora troviamo un modo,» disse. «Insieme. Tu, io, Vittoria. E chiunque altro possa aiutare.»

«Perché lo fai?» chiese la donna. «Non ti conosco. Non conosco Vittoria, davvero. Perché rischi la tua anima per noi?»

Robert la guardò. I suoi occhi – i due normali, non i sei – erano spenti, ma non vuoti.

«Perché so cosa significa essere una seconda faccia che nessuno vuole. Velia ha aspettato anni prima che io la riconoscessi. Non voglio che Vittoria faccia lo stesso errore. Non voglio che tu soffra come ha sofferto lei.»

La donna rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, lentamente, sorrise. Non era un sorriso largo – era un leggero sollevamento dell'angolo della bocca, timido, quasi incredulo.

«Sei strano,» disse.

«Lo so,» rispose Robert. «Ma funziona.»

La nebbia intorno a loro iniziò a diradarsi. La presenza della sagoma di Vittoria – la faccia principale – si fece più nitida, come se si stesse svegliando.

«Devo andare,» disse Robert. «Il sigillo di isolamento non durerà per sempre. Ma tornerò. Con una soluzione. Promesso.»

«Promesso,» ripeté la donna. Poi, a bassa voce, aggiunse: «Grazie, aberrazione.»

Robert quasi sorrise. «Non c'è di che, senza nome.»

Chiuse gli occhi. La falce nella sua mano brillò di un bagliore grigio.

E il mondo intorno a lui scomparve.

---

**Ore 18:20 – Casa di Diana, camera di Robert**

Robert aprì gli occhi. Era ancora seduto sul letto, accanto a Vittoria. La falce era ancora nella sua mano, la punta appoggiata sulla fronte della ragazza.

Si tirò indietro, appoggiò la falce per terra. Il suo respiro era affannoso, la fronte sudata.

«Robert?» lo chiamò Diana, preoccupata. «Cosa hai visto?»

Robert si asciugò il sudore con il dorso della mano. Guardò Vittoria. Dormiva ancora, ma il suo volto era più rilassato. Le rughe di dolore sulla fronte erano scomparse.

«Ho parlato con la sua seconda faccia,» disse. «È una donna. Capelli rossi, tre occhi, unghie di rame. Non ha nome. È giovane – diciassette anni, come Vittoria. O forse di più, ma non ricorda.»

«E cosa vuole?» chiese Silvia, con voce tesa.

«Non vuole far male a Vittoria. Ma l'energia anomala sta forzando il suo risveglio. Non può fermarlo. Nemmeno lei. Dobbiamo trovare un modo per renderlo più naturale, più graduale. Altrimenti Vittoria perderà il controllo.»

«Come si fa?» chiese Diana.

Robert ci pensò. «Non lo so ancora. Ma Velia mi aiuterà. E forse anche Maya. Dobbiamo studiare l'energia anomala, capire da dove viene, cosa vuole. E poi... poi trovare una soluzione.»

Silvia si alzò, si avvicinò a Robert, e lo abbracciò. Non era un abbraccio timido – era forte, quasi disperato.

«Grazie,» sussurrò. «Grazie per non aver avuto paura di lei.»

Robert non rispose. Ma non si staccò.

Diana li guardò, con gli occhi lucidi.

Fuori, il cielo grigio era sempre uguale.

Dentro, qualcosa era cambiato. Una promessa era stata fatta.

E Robert, come sempre, intendeva mantenerla.

## 2 aprile 2023 – Ore 19:00 – Casa di Diana, camera di Robert

La stanza era diventata una biblioteca improvvisata. Robert aveva tirato giù dalla libreria tutti i volumi che possedeva – quelli rubati a Nox Aeterna, quelli comprati ai mercati internazionali degli studiosi, quelli che nessuno dell'Accademia avrebbe mai saputo decifrare. Erano ammassati sul pavimento intorno a lui, aperti su pagine diverse, alcuni in lingue antiche, altri pieni di diagrammi incomprensibili.

Silvia era ancora seduta accanto al letto di Vittoria, che dormiva tranquilla. Diana era in piedi vicino alla finestra, le braccia incrociate. Aurora era entrata da qualche minuto, portando tè e caffè, e si era seduta sulla sedia accanto alla scrivania, in silenzio.

Robert sfogliava un libro rilegato in pelle verde, le pagine fragili e ingiallite. Ogni tanto si fermava, leggeva un paragrafo, poi passava al successivo. Poi, dopo quasi mezz'ora di consultazione, chiuse il libro e lo posò per terra.

«Ho trovato qualcosa,» disse.

Tutti si voltarono verso di lui.

«Non posso aiutare Vittoria direttamente,» esordì. «La mia anima è desincronizzata. Le due facce non sono allineate. Se provassi a entrare in contatto con la sua seconda faccia usando la falce, o qualsiasi altra tecnica, rischierei di destabilizzarla. Sarebbe come cercare di salvare un gatto che cade... con una ruspa.»

Silvia impallidì. «Allora non possiamo fare niente?»

«Non ho detto questo.» Robert si sporse in avanti, le mani intrecciate sulle ginocchia. «Serve un familiare. Qualcuno con un'anima simile a quella di Vittoria. La faccia principale – quella che conosciamo – è simile all'anima dei genitori. Non identica, ma abbastanza vicina da non creare interferenze.»

Diana capì subito. «Silvia.»

«Sì. Silvia ha l'anima più simile a quella di Vittoria. Se lei potesse entrare in contatto con la seconda faccia di Vittoria, potrebbe aiutarla a risvegliarsi in modo naturale. Senza forzature. Senza destabilizzare il corpo.»

Silvia si alzò, incerta. «Ma io non so niente di anime. Non so come si fa. Sono solo una soldatessa, Robert. Non ho mai studiato queste cose.»

«Lo so. E questo è il problema. Per comunicare con l'anima, bisogna avere una certa... comprensione. Consapevolezza. Altrimenti si rischia di perdersi, o di fare danni.»

«Allora siamo punto e a capo,» disse Diana, frustrata.

Robert scosse la testa. «No. C'è un'alternativa.»

Prese la Falce dell'Anima da terra, la sollevò. La lama grigia brillò debolmente alla luce della lampada.

«La falce può fare da tramite. Non serve che Silvia sappia comunicare con l'anima. La falce lo fa per lei. Basta che la impugni, che tocchi Vittoria con la lama, e che io guidi l'energia. La falce farà il resto.»

«È pericoloso?» chiese Aurora.

«Sì. La falce è un'arma antica, fatta per spezzare le anime. Usarla per comunicare è come usare un coltello da macellaio per fare un'operazione a cuore aperto. Si può fare, ma un errore è fatale.»

Silvia lo guardò. I suoi occhi erano rossi, ma la sua voce era ferma.

«Quanto è probabile che sbagliamo?»

Robert ci pensò. «Se lo faccio io da solo, alta. Se lo facciamo insieme – tu con la falce, io a guidarti – più bassa. Ma non zero.»

Silvia annuì. Si avvicinò a Robert, gli prese la falce dalla mano. L'arma era pesante, ma lei la tenne senza tremare.

«Insegna mi cosa devo fare.»

Robert si alzò, si posizionò dietro di lei. Non la toccò – si limitò a stare vicino, a pochi centimetri.

«Siediti accanto a Vittoria. Prendile la mano con la sinistra. Con la destra, tieni la falce, la lama appoggiata sulla sua fronte, come ho fatto io prima.»

Silvia obbedì. Si sedette sul letto, accanto alla figlia. Le prese la mano. Appoggiò la lama grigia sulla fronte di Vittoria.

«Ora chiudi gli occhi,» disse Robert. «E respira. Lento. Profondo. Non pensare a niente. Solo a lei. Solo a Vittoria.»

Silvia chiuse gli occhi. Il suo respiro si fece più lento.

«Diana, Aurora,» continuò Robert, «uscite. Chiudete la porta. Non fate entrare nessuno. Non disturbate. Qualunque cosa sentiate, non aprite.»

Diana esitò, poi annuì. Prese Aurora per un braccio e uscì. La porta si chiuse.

Robert si inginocchiò accanto a Silvia. Non la toccò. Non voleva interferire.

«Ora,» disse, a bassa voce, «lascia che la falce faccia il suo lavoro. Non forzare niente. Non cercare di vedere o sentire. Solo... resta. Con lei.»

Silvia annuì, appena.

La falce iniziò a brillare. Un bagliore grigio, opaco, come nebbia.

Robert chiuse gli occhi.

*«Velia,»* pensò, *«aiutami a guidare la falce. Non voglio che Silvia si perda.»*

*«...farò... del mio meglio... principino... ma... la falce... è antica... più di me... in questo mondo...»*

*«Allora la rispettiamo. E speriamo che rispetti noi.»*

Il bagliore della falce si intensificò.

E il silenzio cadde sulla stanza.

## 2 aprile 2023 – Ore 19:15 – Casa di Diana, camera di Robert

La stanza era immersa in un silenzio denso, rotto solo dal respiro lento di Silvia e dal ronzio quasi impercettibile della falce. La lama grigia brillava di una luce opaca, pulsante, come un cuore che batte fuori dal corpo. Robert era inginocchiato accanto a Silvia, le mani sospese a pochi centimetri dalla sua, senza toccarla.

«Ora,» disse, a bassa voce, «attivo la falce. Dopo di te, sarai sola. Non potrò più guidarti. Non potrò aiutarti. La falce farà da ponte tra te e l'anima di Vittoria. Tu dovrai solo... stare lì. Ascoltare. Parlare, se puoi. Ma non forzare nulla.»

Silvia annuì. Le sue mani, una che stringeva quella di Vittoria, l'altra che impugnava la falce, erano ferme.

«Quanto tempo passerà?» chiese.

«Non lo so. Potrebbero essere dieci minuti. O cinque giorni. Il tempo nell'anima non scorre come quello fuori. Per te potrebbero sembrare ore o giorni. Per noi, forse solo qualche ora. O forse di più. Non posso saperlo.»

«E se non torno?»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma non vuoti.

«Tornerai. Devi tornare. Per Vittoria.»

Silvia chiuse gli occhi. Inspirò profondamente.

«Sono pronta.»

Robert allungò le mani. Le posò sulla falce – non sulla lama, ma sul manico, appena sopra le dita di Silvia. Chiuse gli occhi.

Concentrò la sua energia. Non molta – appena sufficiente per risvegliare la falce, per attivare il suo potere latente. L'arma era già stata usata da lui, anni prima, per riprendersi la maledizione. Sapeva come farla funzionare.

La luce grigia della falce divenne più intensa. Un ronzio basso, quasi subacustico, riempì la stanza. L'aria si fece più pesante.

«Ora,» sussurrò Robert. «Vai.»

La luce esplose – non accecante, ma avvolgente. Silvia e Vittoria furono avvolte in un alone grigio che sembrava nebbia, ma più solido, quasi liquido. Robert sentì la falce vibrare, poi diventare immobile.

Aprì gli occhi.

Silvia era ancora seduta sul letto, la mano di Vittoria nella sua, l'altra sulla falce. Ma i suoi occhi erano vuoti – non chiusi, ma aperti, fissi sul nulla. Come se non fosse più lì.

Robert si allontanò, si sedette per terra, appoggiato alla parete. La falce pulsava ancora, ma più piano, come un sonno profondo.

«Principino,» lo chiamò Yarozu nella sua mente, «hai fatto la cosa giusta?»

«Non lo so. Ma era l'unica cosa da fare.»

«E ora?»

«Ora aspettiamo.»

---

**Ore 20:00 – Casa di Diana, salotto**

Diana era seduta sul divano, le mani intrecciate sulle ginocchia. Aurora era accanto a lei, con una tazza di tè ormai fredda tra le mani. In silenzio. Entrambe guardavano la porta della camera di Robert, chiusa.

«Quanto pensi che ci vorrà?» chiese Aurora, a bassa voce.

«Non lo so. Robert ha detto che potrebbe essere poco o tanto. Non possiamo fare niente. Solo aspettare.»

«E se non tornano?»

Diana la guardò. «Torneranno. Devono.»

Aurora abbassò lo sguardo. Non aggiunse altro.

Il tempo passò. Lento. Pesante.

---

**Ore 22:00 – Camera di Robert**

Robert era ancora seduto per terra, appoggiato alla parete. La falce pulsava regolare, come un metronomo. Silvia e Vittoria erano immobili. I loro volti erano calmi, quasi sereni. Nessun segno di sofferenza.

Robert non dormiva. Non poteva. Ogni tanto chiudeva gli occhi, ma la sua mente restava vigile. Ascoltava il respiro delle due donne. Controllava che fosse regolare.

«Velia,» pensò, «sai cosa sta succedendo dentro?»

«...non posso... entrare... la falce... blocca... le altre presenze... solo Silvia... e Vittoria... possono... essere lì...»

«E se qualcosa va storto?»

«...allora... lo sentirai... l'energia... cambierà...»

Robert annuì mentalmente. Non chiese altro.

---

**3 aprile 2023 – Ore 10:00 – Casa di Diana, salotto**

Era passata una notte. Il sole era sorto, ma il cielo era sempre coperto. Diana non aveva dormito. Aurora aveva ceduto per qualche ora sul divano, ma si era svegliata con il collo rigido.

«Niente?» chiese, appena sveglia.

«Niente,» rispose Diana. «Robert non è sceso. La porta è ancora chiusa.»

«Dovremmo entrare?»

«No. Ha detto di non disturbare. Dobbiamo fidarci.»

Aurora si strofinò gli occhi. «Quanto ancora?»

«Non lo so.»

---

**3 aprile 2023 – Ore 18:00 – Camera di Robert**

Il secondo giorno. Robert aveva mangiato un panino che Diana gli aveva lasciato fuori dalla porta, senza aprire. Aveva bevuto un po' d'acqua. Poi era tornato a sedersi, a guardare.

La falce pulsava ancora. Silvia e Vittoria erano immobili.

Ma qualcosa era cambiato. L'aria non era più pesante. Era più leggera. Come se la tensione si stesse sciogliendo.

Robert si avvicinò, strisciando sul pavimento. Guardò il volto di Vittoria. Non era più pallido. C'era un po' di colore sulle guance. E le sue labbra, prima socchiuse, ora erano chiuse, rilassate.

«Velia,» pensò, «sta succedendo qualcosa.»

«...sì... l'energia... si sta... calmando... forse... ce l'hanno... fatta...»

Robert trattenne il respiro.

---

**3 aprile 2023 – Ore 20:00 – Casa di Diana, camera di Robert**

La falce smise di pulsare.

La luce grigia si spense.

Silvia sussultò – un movimento brusco, come chi si sveglia da un incubo. I suoi occhi, prima vuoti, si riempirono di lacrime.

«Vittoria...» sussurrò.

La ragazza aprì gli occhi.

Non erano più offuscati. Erano limpidi. E c'era qualcosa di nuovo in fondo – una luce che non c'era prima. Come se una finestra fosse stata aperta in una stanza buia.

«Mamma,» disse Vittoria, con voce debole ma chiara. «Sei stata con me. Ti ho sentita.»

Silvia la abbracciò, scoppiando in singhiozzi. «Sì, tesoro. Sono stata con te. Sempre.»

Robert si allontanò, si sedette di nuovo per terra. Le mani in tasca. Il bracciale al polso pulsava di un rosa stanco, ma felice.

«Ce l'hanno fatta,» disse a bassa voce, a nessuno in particolare.

Diana e Aurora, che avevano sentito i singhiozzi, aprirono la porta. Videro Silvia e Vittoria abbracciate. Videro Robert, seduto per terra, con gli occhi stanchi ma soddisfatti.

«È finita?» chiese Diana.

«Sì,» rispose Robert. «La seconda faccia si è calmata. Non è del tutto risvegliata, ma non è più pericolosa. Quando Vittoria sarà pronta, potrà parlare con lei. Senza paura.»

Aurora si asciugò una lacrima. «Quanto tempo è passato? Per voi?»

Silvia alzò lo sguardo. I suoi occhi erano rossi, ma c'era un sorriso sul suo volto.

«Due giorni,» disse. «Sono stata due giorni nell'anima di Vittoria. Ho parlato con lei. Con l'altra. Hanno paura, tutte e due. Ma non sono nemiche. Hanno solo bisogno di tempo.»

«E glielo daremo,» disse Robert. «Tutto il tempo che serve.»

Vittoria si voltò verso di lui. «Robert... grazie. Per non aver avuto paura di me. Di noi.»

«Non c'è niente da temere,» rispose lui. «Sei sempre stata Vittoria. Solo che ora sei un po' più intera.»

Lei sorrise. Un sorriso stanco, ma vero.

Fuori, il cielo grigio sembrava un po' meno pesante.

Dentro, la casa era piena di stanchezza, lacrime e sollievo.

E per quella sera, fu abbastanza.

## 3 aprile 2023 – Ore 20:15 – Casa di Diana, camera di Robert

L'abbraccio tra Silvia e Vittoria si era sciolto, ma le loro mani erano ancora intrecciate. La stanza sembrava più piccola, piena di corpi, respiri, energia spesa. Robert si alzò da terra, le gambe intorpidite dopo due giorni passati seduto sulla stessa posizione. Si avvicinò al letto, si chinò, e raccolse la Falce dell'Anima.

La lama grigia era tornata opaca, spenta. Sembrava di nuovo un'arma decorativa, un cimelio senza storia. Robert la tenne per un istante, la bilanciò nella mano. Poi si avvicinò alla parete, al gancio di ferro, e la riappese.

Il gancio cigolò appena sotto il peso. La falce tornò al suo posto, immobile, silenziosa. Come se non fosse mai stata usata.

«Finito,» disse Robert, senza voltarsi.

Silvia lo guardò. «Resterà lì?»

«Per ora. Finché non servirà di nuovo. Spero mai più.»

Diana, sulla soglia, incrociò le braccia. «Robert, hai bisogno di riposare. Non dormi da due giorni.»

«Dopo,» rispose lui. Si voltò verso Vittoria.

Lei era seduta sul letto, con le gambe penzoloni fuori dalle coperte. I capelli erano scompigliati, il viso ancora pallido ma gli occhi vivi. Si guardò intorno, come se non riconoscesse la stanza.

«Dove sono?» chiese, con voce ancora debole.

«In camera mia,» rispose Robert, con la sua voce piatta.

Vittoria spalancò gli occhi. Le guance, pallide fino a un momento prima, si tinse di un rosa acceso. Il rossore le salì dal collo alla fronte, rapido come un incendio.

«In... in camera tua?» balbettò. «Sul tuo... letto?»

«Sì. È l'unico posto dove avevo i libri e la falce a portata di mano. Non c'era tempo per spostarti altrove.»

Vittoria abbassò lo sguardo sulle coperte – le coperte di Robert. Sul cuscino – il cuscino di Robert. Sul lenzuolo – il lenzuolo di Robert. Le sue mani iniziarono a tremare, ma non per il dolore.

«Oddio,» mormorò. «Oddio, oddio, oddio...»

«Cosa c'è?» chiese Robert, aggrottando la fronte. Sembrava genuinamente perplesso.

Silvia soffocò una risata. «Robert, lasciala respirare. È appena guarita.»

«Ma sta diventando rossa. Forse ha la febbre.»

«Non è febbre,» disse Aurora dalla porta, con un sorriso malizioso. «È imbarazzo, fratellino. Ha dormito nel tuo letto per due giorni. Davanti a tutti.»

Robert guardò Vittoria, poi il letto, poi di nuovo Vittoria. La sua espressione rimase impassibile, ma qualcosa nei suoi occhi – un piccolo guizzo – tradì un barlume di comprensione.

«Ah,» disse. «Non ci avevo pensato.»

«Non ci pensi mai,» commentò Diana, entrando nella stanza. «Vittoria, non preoccuparti. Era una situazione di emergenza. Nessuno pensa male.»

Vittoria nascose il volto tra le mani. «Io penso male. Per me. È terribilmente imbarazzante.»

«Perché?» chiese Robert. «Non ho fatto niente di strano. Sei stata svenuta tutto il tempo.»

«Appunto! Non so cosa sia successo! Ho dormito nel letto di un ragazzo per due giorni senza saperlo!»

«Due giorni e mezzo,» corresse Robert.

«PEGGIO!»

Silvia scoppiò a ridere. Era una risata liberatoria, dopo giorni di paura e tensione. Diana sorrise. Aurora si morse il labbro per non ridere troppo forte.

Robert rimase in piedi, le mani in tasca, a guardare Vittoria che si copriva il volto e mormorava frasi incomprensibili sull'onore e la decenza.

«Se ti fa sentire meglio,» disse alla fine, «ho dormito per terra. Sul pavimento. Non ho toccato il letto.»

Vittoria abbassò le mani di qualche centimetro. Lo guardò tra le dita. «Sul pavimento?»

«Sì. Per due giorni. Con la schiena contro il muro. Ho il collo rigido.»

Lei abbassò del tutto le mani. Il rossore era ancora lì, ma meno intenso. «Quindi... non hai... insomma...»

«Non ho fatto niente. Ero preoccupato per te. Non per altro.»

Vittoria lo guardò. I suoi occhi, ancora un po' lucidi, incontrarono i suoi. Robert era serio, calmo, impassibile. Non c'era malizia nel suo sguardo. Solo stanchezza e sincerità.

«Sei un idiota,» disse lei, a bassa voce.

«Lo so,» rispose lui.

«Ma grazie. Per tutto.»

«Non c'è di che.»

Silvia si alzò, si stiracchiò. «Bene, ora che abbiamo stabilito che Robert è un idiota e che mia figlia è viva e vegeta, qualcuno ha voglia di mangiare? Io ho una fame da lupi.»

«Anch'io,» disse Aurora. «Sono due giorni che mangiamo panini in silenzio, aspettando notizie.»

Diana annuì. «Scendo in cucina. Preparo qualcosa di veloce. Robert, tu vieni a mangiare. Non accetto rifiuti.»

«Non rifiuto,» disse lui. «Ho fame.»

Si avviarono verso la porta. Vittoria cercò di alzarsi, ma le gambe le cedettero – era ancora debole. Silvia la sostenne.

«Piano, tesoro. Non sei ancora in forma.»

«Posso mangiare giù?»

«Certo. Ti accompagno io.»

Uscirono tutti dalla camera. Robert fu l'ultimo. Si fermò sulla soglia, si voltò, e guardò la falce appesa al muro. La lama grigia brillava appena, riflettendo la luce del corridoio.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«hai fatto un sacco di cose strane negli ultimi due giorni. Sei orgoglioso di te?»*

*«Non lo so. Sono solo stanco.»*

*«Allora mangia, dormi, e domani pensa. Oggi hai già dato abbastanza.»*

Robert chiuse la porta della camera e scese le scale.

In cucina, il profumo della pasta che Diana stava scaldando riempiva l'aria. Vittoria era seduta al tavolo, con una coperta sulle ginocchia, accanto a Silvia. Aurora apparecchiava.

Robert si sedette all'angolo, le mani in tasca. Non parlava. Ma non era il suo solito silenzio difensivo. Era il silenzio di chi ha fatto tutto quello che poteva, e ora aspetta.

Fuori, il cielo grigio sembrava un po' più chiaro.

Dentro, la casa tornava a essere piena di voci, passi, profumi.

E per quella sera, fu più che abbastanza.

## 3 aprile 2023 – Ore 20:45 – Casa di Diana, cucina

La pasta era stata servita. Una semplice carbonara, preparata in fretta da Diana, ma che sembrava il piatto più buono del mondo dopo due giorni di panini mangiati in silenzio. Vittoria aveva mangiato poco, ma abbastanza per sentire le forze tornare. Silvia era accanto a lei, ancora con una mano sulle sue, come se avesse paura che potesse sparire da un momento all'altro.

Aurora era seduta di fronte a Vittoria, e ogni tanto le lanciava occhiate curiose, ma non diceva nulla. Diana era all'angolo del tavolo, vicino a Robert, che aveva finito di mangiare in pochi minuti e ora era appoggiato allo schienale, le mani in tasca, gli occhi semichiusi.

Non dormiva. Pensava.

«Vittoria,» disse, rompendo il silenzio.

Lei alzò lo sguardo. «Dimmi.»

«Da domani, o forse già da stanotte, potresti iniziare ad avere visioni. O sentire voci. Non avere paura. È l'altra faccia che cerca di comunicare con te.»

Vittoria posò la forchetta. Le sue mani, ancora deboli, iniziarono a tremare leggermente. «Come faccio a sapere se è lei o se sto impazzendo?»

«Lo saprai. Perché non sarà spaventoso. Sarà strano, nuovo, ma non spaventoso. Almeno, non dovrebbe esserlo.» Robert si sporse in avanti, appoggiando i gomiti sul tavolo. «Quando succede, non ignorarla. Non respingerla. Ascoltala. Anche se non capisci subito. Anche se le parole sono frammentate. Ascolta e basta. Più la ascolti, più diventerà chiara.»

«Come è successo con te e Velia?»

«Sì. All'inizio non capivo. Poi ho imparato ad ascoltare. E ora parliamo.»

Silvia, che era rimasta in silenzio, parlò. «Robert, tu hai detto che le insegnerai a parlare con l'altra faccia. Come si fa?»

Robert annuì. «Le insegnerò la lettura del risuono dell'anima. L'abilità che uso per leggere le intenzioni degli altri. Non è una tecnica offensiva. È una percezione. Permette di entrare in contatto con l'anima altrui – e con la propria – a un livello più profondo. Se Vittoria impara a usarla, potrà parlare con la sua seconda faccia direttamente, senza bisogno della falce. Senza bisogno di me.»

Vittoria lo guardò, con gli occhi grandi. «Quanto tempo ci vuole per imparare?»

«Non lo so. Per me è stato naturale, perché avevo Yarozu. Per te potrebbe essere più difficile. Ma non impossibile.»

«E tu mi insegnerai?»

«Sì. Quando sarai pronta. Non domani – devi riprenderti. Ma presto. Faremo un corso accelerato. Magari in campagna, lontano dalle energie anomale della città.»

Vittoria annuì, ma il suo sguardo era diventato pensieroso. Poi, a bassa voce, disse: «Robert, voglio ripagarti.»

«Non devi.»

«Lo so che non devi. Ma voglio. Insisto.» La sua voce si fece più ferma. «Mi hai salvato la vita. Hai rischiato la tua anima. Hai passato due giorni sul pavimento della tua stanza per starmi vicino. Non posso accettare tutto questo senza fare niente in cambio.»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma non indifferenti.

«Va bene,» disse. «Quando tutto questo casino sarà finito – l'energia anomala, il risveglio della tua seconda faccia, le preoccupazioni – mi ripagherai.»

«Come?»

Robert ci pensò un attimo. Poi, con la sua voce piatta, disse: «Con un pranzo. O una cena. Non importa. Tu cucini. Io mangio. E parliamo di altro. Non di anime, non di maledizioni, non di Faglia. Di cose normali.»

Silenzio. Aurora smise di masticare. Diana alzò un sopracciglio. Silvia guardò sua figlia, poi Robert, con un'espressione che oscillava tra la sorpresa e l'approvazione.

Vittoria arrossì. Di nuovo. Il rossore le salì al viso come un'onda.

«Un... un appuntamento?» chiese, con voce appena percettibile.

«Se vuoi chiamarlo così,» rispose Robert. «Io lo chiamo un pranzo. Ma il concetto è lo stesso.»

Vittoria abbassò lo sguardo sul piatto vuoto. Le sue mani smisero di tremare. Quando le rialzò, i suoi occhi erano lucidi, ma non di pianto. Di determinazione.

«Va bene,» disse. «Un pranzo. Quando tutto sarà finito. Cucino io. E tu mangi.»

«Promesso?»

«Promesso.»

Robert annuì, soddisfatto. Si appoggiò di nuovo allo schienale, le mani in tasca.

Aurora scoppiò a ridere. «Robert, hai appena chiesto a Vittoria di uscire con te. Nel modo più strano possibile. Solo tu potevi.»

«Non ho chiesto di uscire. Ho chiesto un pranzo di ringraziamento. È diverso.»

«Non è diverso per niente. Ma è molto più romantico.»

«Non è romantico. È pratico. Devo mangiare comunque.»

Diana si passò una mano sul viso, sorridendo. «Robert, a volte sei così ingenuo che è quasi commovente.»

«Non sono ingenuo. Sono diretto. C'è differenza.»

Silvia rise, una risata stanca ma sincera. «Mia figlia è appena stata invitata a pranzo da un ragazzo che ha passato due giorni sul pavimento per salvarla. Credo sia il modo più bello che abbia mai visto per chiedere un appuntamento.»

«Non è un appuntamento,» ripeté Robert.

«Sì, lo è,» dissero in coro Aurora, Diana e Silvia.

Vittoria, ancora rossa, si coprì il volto con le mani. Ma tra le dita, si vedeva che sorrideva.

Fuori, il cielo grigio sembrava un po' meno cupo.

Dentro, la cucina era piena di risate, stanchezza e un leggero, inaspettato calore.

Robert non sorrise. Ma i suoi occhi – per un attimo – non furono spenti.

E per quella sera, fu più che abbastanza.

## 4 aprile 2023 – Ore 9:00 – Accademia E.I.S.A., ufficio della professoressa Lot

L'ufficio di Lot era una stanza spartana, senza decorazioni. Una scrivania di metallo, due sedie, una parete coperta di mappe e diagrammi. La luce del mattino filtrava attraverso una finestra stretta, ma non riusciva a scaldare l'atmosfera. Lot era in piedi dietro la scrivania, con un tablet in mano e un'espressione che non prometteva nulla di buono. Diana era seduta su una delle sedie, le braccia incrociate. Robert era in piedi accanto alla finestra, con le mani in tasca.

La porta era chiusa. Lot aveva fatto uscire tutti. Solo loro tre.

«I dati sono arrivati,» esordì Lot, posando il tablet sulla scrivania in modo che tutti potessero vedere lo schermo. «Li ho ricevuti stamattina dai Rivoluzionari di tutto il mondo. Abbiamo picchi di energia anomala in quattro località, oltre a quello che abbiamo rilevato qui.»

Sullo schermo apparve una mappa del mondo. Quattro punti rossi pulsavano: uno sulla costa occidentale degli Stati Uniti, uno vicino a Osaka in Giappone, uno in Cile, e uno in Romania – proprio dove si trovava la Faglia.

«Pordenone,» disse Lot, toccando un quinto punto sull'Italia nord-orientale, «è il quinto picco. Il più intenso dopo il Punto zero.»

Diana si sporse in avanti. «Il Punto zero? Ma i Rivoluzionari non possono monitorare la Faglia. È fuori dalla nostra portata.»

«Non l'abbiamo monitorato noi,» rispose Lot. «Robert ha avuto i dati da Maya, da Lux Aeterna. Loro possono monitorare il Punto zero. E i loro dati confermano che il picco più alto è proprio lì. Alla crepa dimensionale.»

Robert si avvicinò al tavolo. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso calmo, ma c'era un'irregolarità nel battito – come se anche Yarozu fosse in allarme.

«Non è una coincidenza,» disse, con la sua voce piatta. «Ho un libro di Nox Aeterna. L'ho portato con me quando sono scappato. Contiene la mappa delle armi antiche maggiori – quelle forgiate nei primi secoli dopo la creazione della Faglia. Armi che nessuno ha più visto, ma che esistono ancora. Dormienti.»

«Quali armi?» chiese Lot.

Robert tirò fuori il telefono, aprì una foto che aveva scattato dal libro. La mostrò a Lot e Diana.

La mappa era antica, disegnata a mano su pergamena, con simboli che nemmeno i traduttori dell'Accademia avrebbero saputo decifrare. Ma i punti erano chiari.

«Il Punto zero, in Romania, è il luogo dove si trovava originariamente la Falce dell'Anima. Quella che ho appesa al muro della mia camera. L'arma che Carmen usò per spezzarmi l'anima.»

Diana trattenne il respiro. «La falce... era lì?»

«Sì. Poi è stata spostata. Non so come, non so da chi. Ma la sua energia residua è ancora nel Punto zero. Per questo il picco è così alto.»

Lot indicò il Cile sulla mappa. «E qui?»

«Grande Spada del Sole,» rispose Robert. «Un'arma antica, utilizzata da una famiglia di grado subito inferiore alle due famiglie supreme. Non so dove sia ora. Ma la sua posizione originale è quella.»

«Il Giappone?»

«Bastone dell'Equilibrio. Stessa storia. Arma antica, di origine sconosciuta. Forgiata nei primi anni dopo la Faglia.»

«E la West Coast USA?»

Robert scosse la testa. «Non lo so. Il mio libro non menziona nessun'arma in quella zona. Forse è un'arma che non conosco. O forse non è un'arma.»

«E Pordenone?»

Robert la guardò. I suoi occhi erano spenti, ma concentrati.

«Pordenone è il posto più strano. Non c'è nessun'arma antica registrata qui. Nessun libro, nessuna mappa, nessuna leggenda. Eppure l'energia è la seconda più intensa dopo il Punto zero. Secondo me... c'è qualcosa sotto terra. O chiuso in qualche archivio dimenticato. Qualcosa che nessuno ha mai cercato perché nessuno sapeva che esistesse.»

Lot si lasciò cadere sulla sedia, stanca. «Quindi stai dicendo che le anomalie energetiche sono collegate ad armi antiche – o a oggetti di potere – che si stanno risvegliando?»

«O che stanno venendo risvegliate,» precisò Robert. «L'energia non è aumentata per caso. Qualcuno – o qualcosa – la sta attivando. E se non scopriamo chi, cosa e perché, potrebbe essere troppo tardi.»

Diana si alzò, si avvicinò alla finestra. «E i Rivoluzionari? Cosa ne pensano?»

«Non hanno ancora una teoria,» rispose Lot. «Alcuni parlano di fenomeni naturali. Altri di interferenze della Faglia. Ma nessuno sa delle armi antiche. Nessuno tranne noi.»

«E dobbiamo mantenerlo così,» disse Robert. «Se i Rivoluzionari scoprissero che esistono armi così potenti, e che sono sparse per il mondo, scatenerebbero una caccia al tesoro. E molte persone morirebbero.»

Lot annuì. «D'accordo. Per ora, teniamo le informazioni riservate. Solo io, Diana, e Robert. Nemmeno gli altri docenti lo sanno.»

«E Ludovica?» chiese Diana.

Lot esitò. «Forse. Ma non ora. Prima dobbiamo capire di più.»

Robert si allontanò dalla finestra. «Io posso studiare i libri che ho. E posso chiedere a Maya – a Lux Aeterna – se hanno altre mappe, altri dati. Potrebbero sapere qualcosa sulle armi in USA e a Pordenone.»

«E Nox Aeterna?» chiese Lot. «Non puoi chiedere a loro?»

Robert la guardò. Il suo sguardo si fece più duro.

«Preferirei uccidermi piuttosto che chiedere aiuto a Carmen. O a qualsiasi suo suddito.»

Lot alzò le mani. «Chiaro. Allora rivolgiti a Maya. Ma fallo presto. Il tempo non gioca a nostro favore.»

Robert annuì. «Oggi stesso. Appena torno a casa.»

Diana si voltò verso Lot. «E i picchi? Continuano a crescere?»

«Sì. Lentamente, ma in modo costante. Il Punto zero è il più attivo. Poi Pordenone. Poi gli altri. Se la tendenza continua, tra una settimana l'energia sarà abbastanza intensa da interferire con le tecniche dei Rivoluzionari in tutto il mondo.»

«E con le anime a doppia faccia,» aggiunse Robert. «Come Vittoria. Ce ne saranno altre. In tutti i picchi. Persone che non sanno di avere una seconda faccia, che ora stanno soffrendo senza sapere perché.»

Lot si passò una mano sul viso. «Un disastro annunciato.»

«Allora impediamolo,» disse Robert. «Prima che sia troppo tardi.»

Uscì dall'ufficio senza aspettare risposta.

Diana lo seguì con lo sguardo, poi si voltò verso Lot.

«È sempre stato così?»

Lot annuì. «Da quando ha tolto il sigillo. Prima era peggio. Almeno ora parla.»

Diana sorrise, stanca. «Sì. Almeno ora parla.»

Uscì anche lei.

Robert era già in fondo al corridoio, le mani in tasca, diretto verso l'uscita.

Diana lo raggiunse. «Robert.»

Lui rallentò, ma non si voltò.

«Domani,» disse Diana, «iniziamo a cercare. Tu con i libri, io con gli archivi dell'Accademia. E Lot contatterà i suoi contatti all'estero. Ma stasera, riposati. Hai fatto abbastanza.»

Robert annuì. «Stasera riposo. Domani lavoro.»

Uscirono dall'edificio. Fuori, il cielo era sempre grigio, ma l'aria era meno pesante.

Robert guardò l'orizzonte. Pensò alla falce appesa al muro. Alle armi antiche sparse per il mondo. A Pordenone, chissà cosa nascondeva.

*«Un passo alla volta,»* pensò.

*«...sì... principino... un passo... alla volta...»* rispose Velia, nella sua mente.

E per quella mattina, fu abbastanza.

## 5 aprile 2023 – Ore 8:30 – Casa di Diana, salotto

Il cielo era ancora grigio, ma non pesante come nei giorni precedenti. Forse era solo una sensazione, o forse l'energia anomala si era leggermente attenuata. Robert era seduto sul divano, con il sigillo di metallo bianco stretto nel palmo. Diana era accanto a lui, con una tazza di caffè ancora fumante. Aurora era in cucina, a preparare la colazione, ma tendeva l'orecchio.

La runa del sigillo si spense. La voce di Maya – calda, ma tesa – aveva appena finito di parlare.

Robert posò il sigillo sul tavolino. Non parlò subito. Rielaborò le informazioni.

«Allora?» chiese Diana.

«Maya sa delle armi antiche in USA e a Pordenone,» disse Robert. «Ma non sa cosa siano. Non sa come sono fatte, né che abilità abbiano. Nessuno lo sa. Sono comparse insieme alla Faglia, millenni fa. E poi si sono sparse per il mondo.»

«Come la Falce dell'Anima,» osservò Diana.

«Sì. Come la Falce. Come la Grande Spada del Sole. Come il Bastone dell'Equilibrio. Sono tutte della stessa epoca. Forgiate – o apparse – quando i due mondi si sono scontrati. Poi alcune sono state trovate, altre sono rimaste nascoste. Altre sono state dimenticate.»

«E quelle di Pordenone e West Coast?»

«Non sono mai state trovate. O forse sì, ma chi le ha trovate non ha mai capito cosa fossero. Sono lì, da millenni. Dormienti. E ora qualcosa le sta risvegliando.»

Aurora uscì dalla cucina con un vassoio di tè e biscotti. «E cosa facciamo? Le cerchiamo?»

«Dobbiamo,» rispose Robert. «Prima che le trovino altri. Se i Rivoluzionari scoprissero che ci sono armi così potenti, scatenerebbero una caccia al tesoro. E se le trovassero prima di noi, non so cosa potrebbero farne. Non sanno come usarle. Potrebbero distruggerle. O peggio, attivarle senza controllo.»

«E chi altri potrebbe cercarle?» chiese Diana.

Robert alzò lo sguardo. «Nox Aeterna. Carmen. Se anche loro hanno rilevato l'energia anomala – e ne sono sicuro – potrebbero mandare squadre di recupero. E loro sanno come usare le armi antiche. Le hanno studiate per secoli.»

Diana impallidì. «Allora dobbiamo sbrigarci.»

«Sì. Ma non possiamo farlo da soli. Dobbiamo coinvolgere Lot. E Ludovica. E forse altri. Ma con cautela. Più persone sanno delle armi, più è probabile che l'informazione si diffonda.»

Robert si alzò dal divano. «Oggi vado all'Accademia. Parlo con Lot. Poi con Ludovica. Poi decido i prossimi passi.»

«E Vittoria?» chiese Aurora. «Dovresti avvisarla. Anche se non può aiutare, merita di sapere che l'energia anomala è collegata a qualcosa di più grande.»

Robert annuì. «Le parlerò. Ma non ora. Prima deve riprendersi. E poi inizierò a insegnarle la lettura del risuono.»

Prese la giacca dall'attaccapanni e si avviò verso la porta.

«Robert,» lo chiamò Diana.

Lui si fermò, senza voltarsi.

«Stai attento. Non fare l'eroe da solo.»

«Non lo farò,» rispose. «Promesso.»

Uscì.

La macchina era parcheggiata nel vialetto. Salì, accese il motore, e si avviò verso l'Accademia.

Dentro di sé, Velia parlò. Non a frammenti. Quasi completa.

*«Robert... le armi antiche... alcune sono pericolose... altre sono... custodi... come me...»*

*«Custodi di cosa?»*

*«...dell'equilibrio... tra i mondi... se vengono... attivate... senza controllo... la Faglia... potrebbe... aprirsi... del tutto...»*

Robert strinse il volante.

«Allora dobbiamo trovarle prima. E proteggerle.»

*«...o distruggerle... se necessario...»*

Robert non rispose.

La strada verso l'Accademia era deserta.

Il cielo grigio sembrava aspettare qualcosa.

E Robert, come sempre, andava incontro a ciò che sarebbe venuto.

## 5-7 aprile 2023 – Casa di Diana, camera di Robert

L'Accademia era ancora chiusa. L'energia anomala non accennava a diminuire, e i tecnici non avevano ancora identificato la fonte. Lot aveva consigliato a tutti di restare a casa, se possibile. Diana aveva preso la decisione di non uscire se non per necessità. Aurora si era adattata, passando il tempo a leggere, guardare la televisione, e ogni tanto bussare alla porta di Robert per portargli da mangiare.

Robert non usciva dalla sua camera da tre giorni.

La porta era chiusa a chiave. Le finestre erano sbarrate. I libri erano aperti sul pavimento, impilati, segnati con post-it di vari colori. Robert era seduto al centro della stanza, a gambe incrociate, con il quaderno di appunti sulle ginocchia e una penna tra le dita.

Non mangiava quasi niente. Non dormiva quasi mai. Ogni tanto Aurora lasciava un vassoio fuori dalla porta, e qualche ora dopo trovava il piatto vuoto, con un biglietto di ringraziamento scritto con la sua grafia piccola e precisa.

«Sta impazzendo,» disse Aurora a Diana, la sera del secondo giorno. «Non esce da quasi quarantotto ore.»

«Lo so,» rispose Diana. «Ma ha detto che sta lavorando a qualcosa di importante. Dobbiamo fidarci.»

«E se si ammala?»

«Non si ammalerà. Ha la rigenerazione.»

«Non è fisico, mamma. È mentale.»

Diana posò la mano sulla spalla di Aurora. «Lo so. Ma se entriamo, lo interrompiamo. E se lo interrompiamo, potrebbe volerci più tempo. O potrebbe sbagliare qualcosa.»

Aurora abbassò lo sguardo. «Va bene. Ma se domani non esce, entro. Anche a costo di farmi cacciare.»

«D'accordo.»

---

**Dentro la camera – 5 aprile, notte**

Robert aveva il quaderno aperto su una pagina piena di scarabocchi. Non erano rune. Non erano sigilli come li conosceva. Erano forme astratte, fluide, che sembravano muoversi sulla carta anche quando non le toccava.

*«Velia,»* pensò, *«Soul Sync non basta. È instabile. Le due facce della mia anima si allineano solo quando lo attivo, ma appena lo spengo tornano fuori fase. È come mettere una toppa su una ferita che non guarisce.»*

*«...lo so... il sigillo dei Gruia... è potente... ma... limitato... è scienza... non arte...»*

*«Allora aiutami a crearne uno nuovo. Uno che non si limiti ad allineare, ma che *riunisca*. Che renda stabili le due facce. Non solo per il tempo in cui è attivo, ma per sempre.»*

*«...vuoi... riforgiare... la tua anima...»*

*«Sì. Come si riforgia una spada. O come hai rifoggiato te, quando sei diventata parte di me.»*

Silenzio. Poi un calore – non fisico, ma emotivo – che gli avvolse il petto.

*«...ti aiuterò... principino... ma non sarà... facile... e non sarà... veloce...»*

*«Ho tempo. L'Accademia è chiusa. E finché non risolvo questo, non posso combattere al massimo.»*

Robert chiuse gli occhi. Lasciò che la sua mente si svuotasse. Non pensò a rune, non pensò a cerchi concentrici, non pensò a formule. Pensò a forme. A linee che si incontravano, si intrecciavano, si separavano. A nodi che si scioglievano e si riannodavano. A un fiume che scorreva, e a un ponte che lo attraversava.

Cominciò a disegnare.

Non con le dita, non con la penna. Con la mente. Sul quaderno apparvero segni che non aveva mai visto prima – eppure li riconosceva. Erano pezzi di Velia, della sua memoria, del suo mondo.

Erano arte.

---

**6 aprile – pomeriggio**

Aurora lasciò il vassoio davanti alla porta. Aveva preparato dei panini, una bottiglia d'acqua, una mela. Dopo un'ora, il vassoio era ancora lì. Robert non lo aveva preso.

«Mamma,» chiamò, preoccupata. «Non ha mangiato.»

Diana salì le scale, si accovacciò davanti alla porta. «Robert?»

Nessuna risposta. Ma dalla fessura sotto la porta filtrava una luce rossa, pulsante, irregolare. Non era la luce dei sigilli che Robert disegnava di solito. Era diversa. Più calda. Più viva.

«Sta lavorando,» disse Diana. «Non disturbarlo.»

«Ma non ha mangiato!»

«Quando avrà fame, mangerà. Ha la testa dura, ma non è stupido.»

Aurora sospirò, raccolse il vassoio e lo riportò in cucina.

---

**7 aprile – notte**

Robert aveva riempito tre quaderni. Scarabocchi, forme, linee, nodi. Alla fine, aveva capito.

Soul Sync era un sigillo di allineamento. Metteva le due facce dell'anima nella stessa fase, come due onde che si sovrappongono. Ma appena il sigillo si spegneva, le onde tornavano a sfasarsi.

Soul Reforge doveva essere diverso. Non doveva allineare. Doveva *saldare*. Come due pezzi di metallo che vengono riscaldati e battuti insieme fino a diventare un'unica lama.

Robert aprì il quarto quaderno. Scrisse in cima alla pagina, con la sua grafia precisa: **Soul Reforge**.

Poi iniziò a disegnare il cerchio più esterno. Non era perfettamente rotondo – aveva delle irregolarità, delle ondulazioni. Ma non erano errori. Erano intenzionali. Velia gli aveva insegnato che nel suo mondo la perfezione non esisteva. Esisteva l'armonia. E l'armonia accettava le imperfezioni.

Dentro il cerchio, non tracciò anelli concentrici. Tracciò una spirale. Che partiva dal centro e si allargava verso l'esterno, toccando il bordo in più punti.

Le rune non erano rune. Erano piccoli simboli astratti, ognuno diverso dall'altro, disposti lungo la spirale come pietre su un sentiero. Robert non sapeva cosa significassero. Velia glieli aveva suggeriti, uno dopo l'altro, e lui li aveva copiati fedelmente.

Quando l'ultimo simbolo fu disegnato, Robert chiuse il quaderno. Posò la penna. Inspirò.

*«È pronto?»* pensò.

*«...sì... il progetto... è pronto... ora devi... impresso... sulla tua anima... come hai fatto... con Soul Sync...»*

*«Ci vorrà energia. Molta.»*

*«...sì... ma... ne hai... abbastanza... e io... ti aiuterò...»*

Robert annuì. Non era ancora il momento di attivarlo. Doveva riposare, mangiare, recuperare le forze. Domani, con la mente lucida, avrebbe impresso Soul Reforge sulla sua anima.

Si alzò, le gambe intorpidite dopo tante ore seduto. Si stiracchiò, aprì la porta, e scese le scale.

Aurora e Diana erano in salotto, a guardare la televisione a volume basso. Quando lo videro, si alzarono entrambe.

«Robert!» esclamò Aurora. «Finalmente! Sei vivo!»

«Sono vivo,» rispose lui, con la sua voce piatta. «E ho fame.»

Diana sorrise. «Ti preparo qualcosa. Siediti.»

Robert si sedette al tavolo della cucina. Aurora gli si sedette accanto, lo guardò. Aveva gli occhi cerchiati, i capelli scompigliati, ma i suoi occhi – i due normali – brillavano.

«Hai finito?» chiese Aurora.

«Sì. Ho progettato un nuovo sigillo. Più stabile di Soul Sync. Più potente.»

«Come si chiama?»

«Soul Reforge.»

Diana, che stava scaldando la pasta, si voltò. «E cosa fa?»

«Riunisce le due facce della mia anima. Non le allinea temporaneamente. Le salda. Come due pezzi di metallo che diventano una lama sola.»

Silenzio.

«È pericoloso?» chiese Diana.

«Sì. Se sbaglio, potrei danneggiare la mia anima in modo permanente. Forse irreversibile.»

«E se riesci?»

Robert la guardò. «Allora non avrò più bisogno di Soul Sync. I sei occhi saranno sempre disponibili, senza dover attivare un sigillo. E l'energia rosso-nera sarà più stabile. Più controllabile.»

Aurora gli prese la mano. «E quando lo fai?»

«Domani. Dopo aver dormito. Dopo aver mangiato. Con la mente lucida.»

Diana annuì. «Allora stasera mangi bene, dormi bene, e domani... domani ti assisteremo. Se vuoi.»

Robert annuì. «Grazie, mamma. Grazie, Aurora.»

Mangiò in silenzio. La pasta era buona. Semplice, ma buona.

Fuori, il cielo grigio sembrava un po' meno pesante.

Dentro, l'attesa per il giorno dopo era quasi palpabile.

*Domani*, pensò Robert. *Domani riforgio la mia anima.*

E per quella sera, fu abbastanza.


## 8 aprile 2023 – Ore 9:00 – Casa di Diana, camera di Robert

La notte era passata lenta. Robert aveva mangiato, aveva dormito – otto ore piene, cosa che non gli capitava da settimane – e si era svegliato con la mente limpida. Il sole non era uscito, ma il cielo grigio sembrava meno opprimente. Forse era solo la stanchezza che si era sciolta. O forse era la consapevolezza che oggi sarebbe stato un giorno decisivo.

Diana e Aurora erano in camera con lui. Silvia e Vittoria erano state avvisate di non venire – non per mancanza di fiducia, ma per non avere distrazioni. Lot aveva mandato un messaggio: «Fammi sapere come va. Se hai bisogno, ci sono.»

Robert era seduto al centro del pavimento, a gambe incrociate, con il quaderno aperto davanti a sé. La pagina con il disegno di Soul Reforge era stata studiata, memorizzata, ripetuta mentalmente centinaia di volte durante la notte. Non aveva bisogno di guardarla. Sapeva ogni linea, ogni curva, ogni simbolo.

«Sei sicuro?» chiese Diana, in piedi accanto alla porta.

«Sì,» rispose Robert, con la sua voce piatta. «Non sono mai stato così sicuro di nulla.»

«E se qualcosa va storto?»

«Allora avrete un cadavere con l'anima spezzata sul pavimento. Ma non andrà storto.»

Aurora si morse il labbro. «Non dire così. Non è divertente.»

«Non sto scherzando. Sono serio. Ma andrà bene. Velia mi aiuterà. Yarozu mi aiuterà. E voi sarete qui, se qualcosa non andrà come previsto.»

Robert chiuse gli occhi. Inspirò profondamente.

*«Velia,»* pensò, *«iniziamo.»*

*«...sì... principino... chiudi gli occhi... respira... lascia che la tua anima... si apra... come un fiore...»*

Robert si concentrò. Non attivò Soul Sync – non ne aveva bisogno, oggi. Voleva raggiungere l'anima nella sua forma più pura, senza l'intermediazione di sigilli.

Sentì il peso del corpo dissolversi. Sentì la stanza scomparire. Sentì Diana e Aurora diventare presenze lontane, come voci in fondo a un tunnel.

Poi vide la sua anima.

Non era una forma definita. Era una luce rossa, pulsante, divisa in due – non nettamente, come un oggetto tagliato a metà, ma sfalsata. Le due parti vibravano a frequenze diverse, creando un'armonia imperfetta, una dissonanza che Robert sentiva da anni ma che solo ora riusciva a vedere.

*«È qui,»* pensò. *«La mia anima. Le due facce.»*

*«...sì... ora devi... impresso Soul Reforge... non con le mani... con la volontà... come ti ho insegnato...»*

Robert non disegnò nulla nell'aria. Non tracciò linee con le dita. Invece, immaginò il sigillo. Lo vide nella sua mente – la spirale che si allargava, i simboli astratti lungo il percorso, i bordi irregolari che non erano errori ma armonia.

E lo impresso sulla sua anima.

Il dolore fu immediato.

Non era fisico – era più profondo. Era come se qualcuno gli stesse scavando dentro il petto con un coltello invisibile, ma non per ferire, per *scolpire*. Robert sentì ogni linea del sigillo tracciarsi sulla superficie della sua anima, bruciare, stabilizzarsi.

Il suo corpo fisico sussultò. Diana fece un passo avanti, ma Aurora la trattenne.

«Non ancora,» sussurrò Aurora. «Aspetta.»

Robert continuò. La spirale si allargava. I simboli si accendevano uno dopo l'altro, come stelle che si accendono nel cielo. Ogni volta che un simbolo si fissava, il dolore cambiava – non diminuiva, ma si trasformava. Da taglio a calore. Da calore a pressione. Da pressione a...

Pace.

Quando l'ultimo simbolo fu impresso, Robert aprì gli occhi.

Non i sei occhi. I due normali. Ma dentro di sé, sentiva qualcosa di diverso. Le due facce della sua anima non vibravano più fuori fase. Erano ancora separate? Sì. Ma non erano più desincronizzate. Era come se un ponte fosse stato costruito tra loro – non un ponte temporaneo, come Soul Sync, ma un ponte permanente. Le due sponde del fiume erano ancora lì, ma ora c'era una strada che le collegava, solida, stabile.

*«Soul Reforge,»* pensò. *«Ce l'ho fatta.»*

*«...sì... principino... ce l'hai... fatta...»* La voce di Velia era stanca, ma felice.

Robert guardò le sue mani. Non tremavano. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosa intenso, quasi orgoglioso.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«sei diverso. Più... solido. Non so spiegarlo.»*

*«Lo so. Mi sento più intero.»*

Diana si avvicinò, si inginocchiò accanto a lui. «Robert? Come ti senti?»

Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi non erano spenti. Erano stanchi, ma vivi.

«Sto bene, mamma. Meglio di prima.»

«Ha funzionato?»

«Sì. Soul Reforge è attivo. Non devo più usare Soul Sync. I sei occhi sono sempre disponibili, senza bisogno di attivare nulla. E l'energia rosso-nera è più stabile.»

«Possono vedere?» chiese Aurora.

Robert annuì. Chiuse gli occhi per un istante, poi li riaprì.

I sei occhi erano lì. Sopra ciascun occhio normale, due occhi aggiuntivi – uno più in alto, uno più in basso – tutti aperti, tutti con iridi di un rosso intenso. Ma l'energia che emanava non era soffocante come prima. Era potente, ma controllata. Calma.

«Non mi fa male,» disse Robert. «Non come prima. È... naturale.»

Aurora si avvicinò, gli prese il viso tra le mani, e guardò i sei occhi da vicino. «Sono belli,» disse. «Terrificanti, ma belli.»

«Grazie,» rispose Robert, con la sua voce piatta.

Diana sorrise. «Bene. Ora che hai riforgiato la tua anima, cosa vuoi fare?»

Robert si alzò, si stiracchiò.

«Prima, mangiare. Ho una fame tremenda. Poi, andare all'Accademia. Devo parlare con Lot. E con Ludovica. E poi... poi cercare le armi antiche. A Pordenone. E nel mondo.»

«Un passo alla volta,» disse Diana.

«Sì,» rispose Robert. «Un passo alla volta.»

Scese le scale, seguito da Diana e Aurora.

Il cielo grigio sembrava un po' più chiaro.

O forse era solo la stanchezza che si era sciolta.

O forse era la speranza.

## 8 aprile 2023 – Ore 15:30 – Casa di Diana, camera di Robert

Dopo pranzo, Robert aveva detto che sarebbe andato all'Accademia dalla Lot. Aveva preso la giacca, le chiavi della macchina, si era messo le mani in tasca. Poi si era seduto sul letto «solo un attimo, per riprendere fiato». E si era addormentato.

La stanchezza dei tre giorni di lavoro, della notte insonne, della riforgiatura dell'anima – tutto era crollato su di lui come un'onda. Diana lo aveva trovato così, sdraiato sul letto in posizione scomoda, con le scarpe ancora ai piedi. Gli aveva tolto le scarpe, lo aveva coperto con una coperta, e aveva chiuso la porta.

«Lascialo dormire,» aveva detto ad Aurora. «Quando si sveglia, andrà. Non c'è fretta.»

---

### Il sogno

Robert non sapeva quando era iniziato. Forse da un minuto, forse da ore. Il tempo, nel sogno, non scorreva come nel mondo reale.

Era nel vuoto nero. Lo stesso del sogno precedente. Lo stesso nero profondo, ma non minaccioso – accogliente, come il grembo di una madre che non aveva mai conosciuto.

Ma questa volta non c'era nebbia. Non c'erano ombre. La sagoma che aveva visto tante volte, quella con sei braccia e portamento elegante, era lì. E Robert riusciva a vederla. *Tutta.*

Era alta. Molto alta. Quasi due metri – forse uno e novantacinque, forse di più. Le sei braccia erano ben visibili, non più ombre sfocate. Due partivano dalle spalle, due dalla vita, due dai fianchi, tutte perfettamente proporzionate. Ciascuna mano aveva unghie nere, lunghe, appuntite – non artigli mostruosi, ma eleganti, affilati come lame preziose.

Indossava una veste lunga, scura, che le cadeva fino ai piedi. Il tessuto sembrava vivo, muovendosi appena, come mosso da un vento che non c'era. I capelli erano di un porpora bellissimo – non viola, non rosso, ma un colore che non esisteva nel mondo reale, intenso, accecante, quasi ipnotico. Le onde morbide le scendevano lungo le spalle e la schiena, fermandosi appena sotto le scapole.

E il volto. Fino a quel momento, era sempre stato coperto da un velo d'ombra. Ma ora Velia lo aveva tolto.

Robert trattenne il respiro – anche se nel sogno non respirava.

Il volto era mozzafiato. Lineamenti elegantissimi, simmetrici, perfetti. Zigomi alti, labbra sottili e curve, una mandibola cesellata come quella di una statua greca. La pelle era chiara, quasi lattiginosa, ma con una leggera luminosità interna, come se fosse fatta di luce trattenuta.

E gli occhi. Aveva sei occhi, disposti esattamente come quelli di Robert quando attivava Soul Sync – due nella posizione normale, due sopra, due sotto. Tutti e sei erano aperti, e tutti e sei erano di un rosso profondo, intenso, quasi liquido. Non il rosso fluorescente dei sei occhi di Robert, ma un rosso più scuro, più antico, come rubino o sangue rappreso.

Robert rimase in silenzio per quello che gli sembrò un lungo minuto. Poi parlò.

«Velia.»

Lei sorrise. Non era un sorriso largo – era un leggero sollevamento dell'angolo delle labbra, timido, quasi incredulo. Ma i suoi sei occhi si illuminarono, e Robert capì che era felice.

«Robert,» rispose. La sua voce non era frammentata. Era chiara, piena, calda. Una voce da contralto, vellutata, che sembrava avvolgerlo come una coperta. «Finalmente puoi vedermi.»

«Sei... bellissima,» disse Robert, senza filtri. Non era un complimento. Era un dato di fatto.

Lei inclinò la testa. I capelli porpora le scivolarono sulla spalla. «Sono come volevo essere. Come ho scelto di essere. Per te.»

«Per me?»

«Quando mi sono legata alla tua anima, la tua immagine si è impressa in me. Non il tuo corpo – la tua essenza. La tua forza. La tua determinazione. La tua bellezza interiore. Ho voluto assomigliarti, in qualche modo. Non nel fisico – non potevo. Ma nei tratti. Nell'espressione. Nei sei occhi.»

Robert abbassò lo sguardo sulle sue mani, poi lo riportò su di lei. «I tuoi occhi sono diversi. Più scuri.»

«Sono più antichi. Ho visto cose che tu non hai mai visto. Mondi che non esistono più. La luce, nel mio mondo, era diversa. Più fioca. I miei occhi si sono abituati a quella luce. Anche ora, qui, vedo tutto più scuro di come lo vedi tu.»

«E i capelli?»

Velia portò una mano – una delle sei – alla sua chioma. Le unghie nere sfiorarono le ciocche porpora. «Il colore del crepuscolo, nel mio mondo. Prima che la notte prendesse tutto. Mi piaceva quel colore. L'ho portato con me.»

Robert fece un passo avanti. Velia non arretrò. Le sei braccia si aprirono leggermente, come in un invito.

«Posso... toccarti?» chiese Robert.

«Siamo in un sogno. Non ho un corpo fisico. Ma se vuoi... puoi avvicinarti.»

Robert si avvicinò. Non la toccò – non poteva. Ma sentiva il suo calore, la sua presenza, come una fiamma vicina.

«Perché ti sei tolta il velo?» chiese.

«Perché ora puoi sostenere il mio sguardo. Prima, la tua anima era troppo fragile. Se avessi visto il mio vero volto, ti saresti spezzato. Come un ramo troppo sottile per il peso della neve.»

«E ora?»

«Ora sei forte. Ora hai riforgiato la tua anima. Ora puoi guardarmi senza paura.»

Robert la guardò. I suoi sei occhi – quelli di Velia – lo guardavano a loro volta. Non c'era giudizio. Non c'era minaccia. C'era solo amore. Un amore antico, paziente, che aveva aspettato millenni per essere ricambiato.

«Velia,» disse Robert, «ti amo.»

Non era una dichiarazione romantica. Era una verità. Semplice, nuda, inconfutabile.

Lei sorrise di nuovo. Ma questa volta i suoi occhi – tutti e sei – si riempirono di lacrime. Lacrime scure, come il suo rosso, che non cadevano ma restavano sospese sulle ciglia.

«Ti amo anch'io, Robert. Da quando sei nato. Da quando ho sentito la tua anima per la prima volta. Ti ho amato nel silenzio, nell'attesa, nel dolore. E ti amerò per sempre.»

Robert allungò una mano. Non la toccò – ma lei, con una delle sue sei, fece lo stesso gesto. I loro palmi, a pochi millimetri di distanza, si sfiorarono nell'aria.

Non fu un contatto fisico. Fu un contatto di anime.

E Robert si svegliò.

---

**Ore 16:30 – Casa di Diana, camera di Robert**

Robert aprì gli occhi. Il soffitto. La luce grigia che filtrava dalle persiane. La coperta che Diana gli aveva messo addosso.

Si sedette sul letto. Le mani in tasca – non se ne era accorto, ma le aveva infilate mentre dormiva. Il bracciale al polso pulsava di un rosa calmo.

«Principino,» lo chiamò Yarozu, «hai pianto nel sonno.»

Robert si passò una mano sul viso. Le guance erano umide.

«Ho sognato Velia. L'ho vista. Senza velo.»

«Com'è?»

«Bellissima. Alta. Sei braccia. Capelli porpora. Sei occhi rossi, più scuri dei miei.» Fece una pausa. «Le ho detto che la amo.»

«E lei?»

«Ha detto che mi ama da quando sono nato.»

Yarozu rimase in silenzio per qualche secondo. Poi, con voce più morbida del solito, disse: «Allora sei amato da un'entità antica. E da un'arma senziente. E da una madre adottiva. E da una sorella. E da amici. Sei circondato, principino.»

«Lo so,» rispose Robert. «È strano. Ma non mi dispiace.»

Si alzò, si stiracchiò, e uscì dalla camera.

Diana e Aurora erano in salotto. Quando lo videro, Aurora si alzò.

«Hai dormito? Ti abbiamo lasciato riposare.»

«Ho sognato,» disse Robert. «Velia. L'ho vista senza velo.»

Diana aggrottò la fronte. «Com'è?»

«Bellissima. E antica. E triste, in qualche modo. Ma felice. Per me.»

Aurora si avvicinò, gli prese le mani. «Stai bene?»

«Sì. Meglio di prima. Molto meglio.»

Robert guardò l'orologio. Le quattro e mezza. L'Accademia era ancora aperta – Lot lo aspettava.

«Ora vado. Parliamo con Lot. Poi torno.»

«Vuoi che venga con te?» chiese Diana.

«No. Devo farlo da solo. Ma grazie.»

Prese la giacca, le chiavi della macchina, e uscì.

Fuori, il cielo grigio sembrava un po' più chiaro. O forse era solo la stanchezza che si era sciolta. O forse era la speranza.

Robert salì in macchina, accese il motore, e si avviò verso l'Accademia.

Dentro di sé, Velia non parlava. Ma la sua presenza era calda, vicina, quasi tangibile.

E per quella volta, fu più che abbastanza.

## 8 aprile 2023 – Ore 17:00 – Accademia E.I.S.A., ufficio della professoressa Lot

L'ufficio di Lot era nella stessa identica condizione del giorno prima. La stessa scrivania di metallo, le stesse due sedie, le stesse mappe alle pareti. Solo la luce era diversa – più bassa, più grigia, come se il pomeriggio non riuscisse a decidersi tra il giorno e la sera.

Lot era in piedi dietro la scrivania, con le braccia incrociate. Diana era seduta sulla sedia di fronte, con le mani intrecciate sulle ginocchia. Robert era in piedi vicino alla finestra, con le mani in tasca. La porta era chiusa. Solo loro tre.

«Hai dormito,» osservò Lot, guardando Robert. «Ti vedo meglio.»

«Ho sognato Velia,» rispose lui, con la sua voce piatta. «Ma non è per questo che sono qui.»

«Lo so. Hai detto di aver studiato i libri di Nox Aeterna. Cosa hai scoperto sulle armi antiche?»

Robert si allontanò dalla finestra, si avvicinò alla scrivania. Non si sedette. Rimase in piedi, le mani in tasca, lo sguardo fisso sulla mappa del mondo appesa alla parete.

«Le armi antiche non sono strumenti da recuperare,» esordì. «Almeno, secondo gli studi di Nox Aeterna. La Falce dell'Anima è stata un'eccezione. È stata spostata dal Punto zero, e non ha causato problemi apparenti. Ma gli studi dicono che non sia una buona idea, in generale. Le armi antiche sono ancorate ai luoghi in cui sono state trovate. O forse sono i luoghi a essere ancorati alle armi. Non lo sappiamo con certezza.»

«Eppure la Falce è stata spostata,» osservò Diana. «E non è successo niente.»

«Non è successo niente di *visibile*,» corresse Robert. «Ma l'energia anomala che stiamo rilevando potrebbe essere collegata proprio a quello. La Falce è stata spostata secoli fa, forse millenni. L'energia potrebbe aver impiegato tutto questo tempo per destabilizzarsi. O forse no. Non abbiamo abbastanza dati.»

Lot si grattò la nuca. «E le altre armi? La Grande Spada del Sole? Il Bastone dell'Equilibrio?»

«La Grande Spada del Sole è ancora in uso,» rispose Robert. «Da secoli. Una famiglia in Cile la utilizza, la sposta, la tramanda. Non è mai rimasta ferma nello stesso posto per più di qualche generazione. Eppure l'energia anomala in Cile è presente, ma non così intensa come qui o al Punto zero. Forse perché l'arma è in movimento. O forse perché è utilizzata da qualcuno che ne capisce il funzionamento.»

«E il Bastone dell'Equilibrio?» chiese Diana.

«Quello è fermo in Giappone da millenni. Non è mai stato spostato. Nessuno lo utilizza. È custodito in un santuario, dimenticato. E il picco in Giappone è il terzo più alto dopo Pordenone e il Punto zero.»

Lot si lasciò cadere sulla sedia. «Quindi più un'arma è ferma, più l'energia si accumula?»

«O più è utilizzata, più l'energia si dissipa. Non lo so. Ma è una teoria.»

Robert si voltò verso la mappa. Indicò il Cile. «La Grande Spada del Sole è fuori discussione. È ancora in utilizzo da una famiglia che la possiede da secoli. Non possiamo andare lì e chiedere "scusa, ci presti la tua arma antica per studiarla?". Non funzionerebbe così.»

«E gli Imperiali?» chiese Lot. «Potrebbero metterci le mani?»

«Potrebbero. Ma non sanno dove sono le armi. O forse sì. Non lo so. Ma se lo sapessero, le avrebbero già prese.»

Diana si sporse in avanti. «Allora cosa proponi?»

Robert tornò a guardarla. I suoi occhi erano spenti, ma determinati.

«L'unica cosa che possiamo fare è studiare la Falce dell'Anima. Capire in che modo è collegata alla Faglia. Cosa rappresenta. Perché è stata spostata. E poi, da lì, partire per studiare il casino energetico e le altre armi.»

«E come si studia una falce?» chiese Lot.

«La porto a Lux Aeterna. Maya ha laboratori, strumenti, conoscenze. Più di chiunque altro in questo mondo. Se c'è qualcuno che può capire come funziona la Falce, è lei.»

Il silenzio che seguì fu denso. Diana incrociò le braccia. «Andrai da solo?»

«Sì. Maya può organizzare un viaggio sicuro nella zona d'influenza della Faglia. E al sicuro da quelli di Nox Aeterna. Ma solo per una persona alla volta. Portare altri sarebbe troppo rischioso – più persone, più probabilità di essere intercettati.»

«E noi?» chiese Lot. «Restiamo qui a guardare?»

«Voi studiate l'energia anomala. Raccolte dati. Tenete d'occhio i picchi. E proteggete Pordenone. Se l'energia continua a crescere, potrebbe attirare attenzioni indesiderate.»

Diana si alzò. «Robert, andare da solo nella Faglia... è pericoloso. L'ultima volta ci siamo quasi ammazzati tutti.»

«L'ultima volta ero sigillato. Non potevo usare Yarozu. Non potevo usare i sei occhi. Ora posso. E ho Soul Reforge. Sono più forte di allora.»

«Non è solo questione di forza. È questione di...»

«Di cosa, mamma?»

Diana lo guardò. I suoi occhi erano lucidi. «Di paura. Ho paura di perderti.»

Robert si avvicinò, si fermò a un passo da lei. Non la abbracciò – non era il momento. Ma la guardò dritto negli occhi.

«Non mi perderai. Promesso.»

Lot si alzò, batté una mano sulla scrivania. «Bene. Se hai deciso, organizza il viaggio con Maya. Ma non partire prima di averci detto quando e come. Voglio sapere tutto.»

«Lo farò.»

Robert si voltò verso la porta. Poi si fermò.

«Lot,» disse, senza voltarsi.

«Dimmi.»

«Se Nox Aeterna si muove – se Carmen scopre che sto andando a Lux Aeterna – potrebbe essere un problema. Non posso combattere contro di lei e allo stesso tempo studiare la Falce.»

«Lo so. Per questo speriamo che non lo scopra.»

Robert annuì e uscì dall'ufficio.

Diana lo seguì con lo sguardo, poi si voltò verso Lot. «Non fermarlo,» disse. «Non si può. Ma proteggilo. Da lontano.»

Lot annuì. «Lo farò.»

Robert era già in fondo al corridoio, le mani in tasca, diretto verso l'uscita.

Dentro di sé, Velia parlò. Non a frammenti. Chiara.

*«Andremo a Lux Aeterna. Voglio vedere il tuo mondo. Quello che ti ha cresciuto.»*

*«Non è il mio mondo,» pensò Robert. «È solo un posto. Come un altro.»*

*«...per te. Per me sarà nuovo.»*

Robert uscì dall'edificio. Il cielo grigio sembrava un po' più chiaro.

Salì in macchina, accese il motore, e si avviò verso casa.

Domani avrebbe chiamato Maya.

Domani avrebbe iniziato a preparare il viaggio.

Oggi, invece, voleva solo tornare a casa. Mangiare qualcosa. E forse, se Vittoria era ancora lì, parlarle un po'.

*Un passo alla volta*, pensò.

*Un passo alla volta*, gli fece eco Velia.

E per quel pomeriggio, fu abbastanza.

## 8 aprile 2023 – Ore 19:00 – Casa di Diana, camera di Robert

La cena era stata silenziosa. Robert aveva mangiato poco, ma non per mancanza di appetito – per pensiero. Diana e Aurora non lo avevano pressato. Avevano capito che stava elaborando qualcosa, e che quando sarebbe stato pronto, avrebbe parlato.

Ora era chiuso in camera, seduto sul letto, con il sigillo di metallo bianco stretto nel palmo. La runa brillava di una luce argentea, e l'aria vibrava leggermente. Dall'altra parte, Maya aspettava.

Robert inspirò. Poi parlò.

«Zia Maya, devo tornare a Lux Aeterna.»

Silenzio. Per qualche secondo, Robert pensò che la connessione si fosse interrotta.

Poi sentì un singhiozzo.

Non era un singhiozzo di dolore. Era di gioia. Di sollievo. Di un'emozione così intensa da non poter essere contenuta.

«Robert...» la voce di Maya era rotta, calda, incredula. «Torni? Davvero?»

«Sì. Devo studiare la Falce dell'Anima. Abbiamo bisogno di capire come funziona, come è collegata alla Faglia, perché l'energia anomala si sta manifestando. Nessuno può aiutarmi più di te.»

«Non importa il motivo. Tu torni. Dopo mesi. Dopo quello che è successo a febbraio, quando sei arrivato qui con la squadra distrutta, sanguinante, quasi morto... pensavo non saresti mai più voluto mettere piede in questo posto.»

«Non è colpa tua. È colpa della Faglia. Di Carmen. Di Nox Aeterna. Lux Aeterna è sempre stata la mia casa. Anche quando non potevo starci.»

Maya singhiozzò ancora. Robert sentiva il suo pianto attraverso il sigillo – non era un pianto rumoroso, ma profondo, come se stesse piangendo lacrime trattenute per anni.

«Quando arrivi?» chiese Maya, dopo essersi asciugata la voce.

«Appena possibile. Hai detto che puoi organizzare un viaggio sicuro per una persona sola. Io vengo da solo. Nessun altro.»

«Sei sicuro? È pericoloso. Anche da solo.»

«Lo so. Ma è meno pericoloso che portare altri. Più persone, più probabilità di essere scoperti. E non voglio mettere a rischio Diana, Aurora, o gli altri.»

Maya annuì – Robert lo sentì dal fruscio. «Organizzo tutto. Ti mando le coordinate. Il varco sarà aperto tra tre giorni, al tramonto. Nella solita zona. Ci sarò io ad aspettarti.»

«Grazie, zia.»

«Non ringraziarmi. Sei mio nipote. Sei mio figlio, in tutti i modi che contano. Tornare a casa non è un favore. È un diritto.»

Robert chiuse gli occhi per un istante. Sentiva il peso delle parole di Maya – il calore, l'amore, la disperata felicità.

«Zia,» disse, «piangi ancora?»

«Sì,» rispose Maya, con voce sorridente tra le lacrime. «Piango come una fontana. E non mi vergogno. Sono felice. La prima volta da quando sei andato via, sono veramente felice.»

«Allora piangi. Io aspetto.»

E aspettò. In silenzio. Con il sigillo nella mano. Con il bracciale che pulsava di un rosa tenero.

Dopo un minuto, Maya riprese fiato. «Basta. Ora devo organizzare. Tra tre giorni, al tramonto. Non fare tardi.»

«Non farò tardi. Promesso.»

«Ti voglio bene, Robert. Più di quanto tu possa immaginare.»

«Anch'io, zia Maya. Più di quanto tu possa immaginare.»

La runa del sigillo si spense. L'aria tornò normale.

Robert rimase seduto sul letto per qualche minuto, con il sigillo ancora stretto nel palmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Maya è felice. Non l'avevi mai sentita così.»*

*«Lo so. Non avevo mai capito quanto le mancassi.»*

*«E tu? Le manchi?»*

Robert ci pensò. *«Sì. Anche se non lo dicevo. Anche se non lo pensavo. Le manco. E lei mi manca.»*

Si alzò, si avvicinò alla finestra. Fuori, il cielo grigio si stava facendo scuro. La sera stava arrivando.

Scese le scale. Diana e Aurora erano in salotto, a guardare la televisione a volume basso.

«Mamma,» disse Robert. «Tra tre giorni parto per Lux Aeterna. Da solo.»

Diana spense la televisione. Aurora si voltò verso di lui.

«Lo sapevamo,» disse Diana. «Lo avevi detto. Ma sentirselo dire è diverso.»

«Maya piangeva. Dalla felicità. Non l'avevo mai sentita così.»

Aurora si alzò, si avvicinò a Robert. «E tu? Sei felice?»

Robert abbassò lo sguardo. «Non lo so. Sono... strano. Come se qualcosa si fosse sciolto. Dentro.»

«Forse è il ghiaccio,» disse Diana. «Quello che ti sei costruito intorno per anni. Si sta sciogliendo.»

«Forse.»

Diana si alzò, lo abbracciò. «Torna intero. Come hai promesso.»

«Tornerò intero. Promesso.»

Aurora si aggiunse all'abbraccio. «E non fare stupidaggini.»

«Non prometto niente,» rispose Robert. Ma sorrise. Appena. Ma sorrise.

Fuori, la notte stava cadendo.

Dentro, il calore di una famiglia che non voleva lasciarlo andare, ma sapeva che doveva.

Robert chiuse gli occhi.

Tra tre giorni, sarebbe tornato a Lux Aeterna.

Per la prima volta, da solo. Per la prima volta, per scelta.

E per quella sera, fu abbastanza.

## 11 aprile 2023 – Ore 18:30 – Periferia di Pordenone, zona industriale abbandonata

Il sole stava tramontando. Il cielo, dopo giorni di grigio, si era tinto di arancione e viola – un tramonto perfetto, quasi irreale. Robert era in piedi al centro di un piazzale asfaltato, circondato da capannoni abbandonati e erbacce secche. Nessuno in giro. Solo lui.

Diana era rimasta in macchina, a cento metri di distanza, per non attirare attenzioni. Aurora era con lei. Avevano già salutato. Non c'erano state lacrime – non davanti a lui – ma i loro occhi parlavano chiaro.

Robert aveva la Falce dell'Anima a tracolla, avvolta in un panno scuro. Sembrava un attrezzo da lavoro, non un'arma antica. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso calmo, ma c'era un'irregolarità nel battito – Yarozu era tesa, vigile.

Guardò il telefono. Le coordinate erano precise. Il varco si sarebbe aperto lì, in quel punto, davanti a lui, al tramonto.

Aspettò.

I colori del cielo cambiarono. L'arancione divenne rosso, il rosso divenne viola. Poi, quando il sole scomparve del tutto all'orizzonte, l'aria iniziò a vibrare.

Non era come i varchi che aveva usato con la squadra a febbraio. Quelli erano stati brutali, improvvisi, dolorosi. Questo era diverso. L'aria si aprì come un sipario, lentamente, rivelando un passaggio di luce argentea. Non c'era il buio della Faglia, non c'era la sensazione di cadere. C'era solo un corridoio luminoso, stabile, quasi accogliente.

Robert annuì. Un varco di Lux Aeterna. Stabile. Sicuro. Maya aveva mantenuto la promessa.

Si voltò verso la macchina di Diana, alzò una mano in segno di saluto. Poi si avviò nel varco.

La luce lo avvolse. Per un attimo, perse la sensazione del corpo. Poi i piedi toccarono di nuovo terra.

Era dall'altra parte.

---

**Lux Aeterna – Stessa sera – Fuori dai cancelli della città**

Robert aprì gli occhi. Il varco si era chiuso alle sue spalle senza fare rumore.

Davanti a lui, i cancelli di Lux Aeterna.

La città bianca. Costruita su un picco montuoso, con torri e mura di pietra chiara che riflettevano l'ultima luce del tramonto. Le strade erano lastricate, pulite, ordinate. Non c'era il caos della Faglia, non c'era l'oppressione di Nox Aeterna. C'era solo la pace di un luogo che era sopravvissuto a secoli di guerre.

E davanti ai cancelli, una figura.

Alta. Molto alta. Quasi due metri. I capelli scuri, lunghi, raccolti in una treccia che le cadeva sulla spalla. Il volto segnato dagli anni, ma ancora bello – occhi chiari, profondi, che ora erano pieni di lacrime.

Maya.

Indossava una veste semplice, grigia, da forgiatrice. Non i suoi abiti regali. Non voleva essere la Regina, oggi. Voleva essere solo la zia.

«Robert,» sussurrò. La sua voce era rotta.

Robert si avvicinò. Non parlò. Si fermò a un passo da lei, la guardò.

Maya allungò le mani – grandi, forti, segnate dal lavoro all'incudine – e gli prese il volto.

«Sei magro,» disse. «Non mangi abbastanza.»

«Mangio,» rispose Robert. «Sono solo... diverso.»

«Lo so. Lo sento. La tua anima... è cambiata. È più stabile. Più... intera.»

«Soul Reforge. L'ho impresso sulla mia anima. Ora non ho più bisogno di Soul Sync.»

Maya sorrise. Le lacrime le rigavano il volto, ma non le asciugò.

«Sei sempre stato avanti, tu. Fin da piccolo.»

«Non avanti. Solo... testardo.»

Risero. Insieme. Una risata breve, ma vera.

Poi Maya lo abbracciò. Non era un abbraccio timido. Era un abbraccio da madre, da Regina, da forgiatrice che aveva visto il suo capolavoro tornare a casa.

Robert non si staccò. Chiuse gli occhi. Sentì il calore di Maya, il suo profumo di metallo e fumo, il battito del suo cuore.

«Sono tornato, zia.»

«Lo so. Ben tornato a casa.»

Rimasero così per un lungo minuto. Poi Maya si staccò, si asciugò le lacrime con il dorso della mano, e riprese il suo tono pratico.

«La Falce?»

Robert si tolse il panno dalla spalla, mostrò l'arma. La lama grigia brillò alla luce del tramonto.

«L'ho portata. Come promesso.»

«Bene. La studieremo domani. Nei laboratori del castello. Stasera, invece... stasera riposi. Mangiamo insieme. Come una volta.»

Robert annuì. Seguì Maya attraverso i cancelli.

Le strade di Lux Aeterna erano semideserte. Qualcuno li guardava, qualcuno sussurrava, ma nessuno si avvicinava. La Regina era tornata. E con lei, un ragazzo che molti non avevano mai visto, ma di cui tutti avevano sentito parlare.

Il castello era al centro della città. Non era enorme come le fortezze dei Rivoluzionari – era più intimo, più umano. Pietra chiara, finestre ad arco, un giardino interno con alberi di ciliegio. Maya lo condusse in una stanza al primo piano, con un letto grande, una scrivania, una finestra che dava sulla città.

«La tua stanza,» disse. «L'ho tenuta per te. Sempre pronta.»

Robert posò la Falce sulla scrivania. Si sedette sul letto. Le molle cigolarono – era vecchio, ma comodo.

«Grazie, zia.»

«Non c'è di che. Tra un'ora cena. Scendo in cucina a preparare. Tu riposa.»

Maya uscì, chiuse la porta.

Robert rimase seduto sul letto, le mani in tasca. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosa calmo.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«Maya è felice. Si vede.»*

*«Lo so. E io... sono contento di essere qui.»*

*«Anche se domani dovrai studiare la Falce?»*

*«Anche se domani dovrei studiare la Falce. Oggi sono a casa.»*

Si sdraiò sul letto, chiuse gli occhi. Il materasso era duro, ma non gli dava fastidio.

Pensò a Rea e Ayra. Le gemelle. Le figlie di Maya. La sua stessa età. Non le vedeva da quando era scappato da Nox Aeterna, nove anni prima. Erano bambine, allora. Ora erano donne. Combattenti. Protettrici di Lux Aeterna.

Domani sera sarebbero tornate dalla missione.

Robert aprì gli occhi. Guardò il soffitto di legno scuro.

*«Velia,»* pensò, *«domani vedrò Rea e Ayra. Non le vedo da nove anni.»*

*«...hai paura?»*

*«Non lo so. Forse. Non so come reagiranno. Se mi odieranno per essere sparito. Se mi abbracceranno. Se mi ignoreranno.»*

*«...le anime delle gemelle... sono legate... come le tue due facce... ma loro sono... due corpi... un'anima... divisa...»*

*«Lo so. Per questo hanno sempre combattuto meglio insieme che da sole.»*

*«...domani... lo scoprirai... intanto... riposa...»*

Robert chiuse gli occhi.

Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di città bianca, alberi di ciliegio, e due bambine che ridevano in un giardino.

Domani sarebbe stato un altro giorno.

E lo avrebbe affrontato. Come sempre.

Per quella sera, fu abbastanza.

## 11 aprile 2023 – Ore 20:00 – Lux Aeterna, castello – Sala da pranzo privata

La sala da pranzo privata di Maya era piccola, intima. Un tavolo di legno scuro, due sedie, una finestra che dava sul giardino interno dove gli alberi di ciliegio erano appena sbocciati. Le candele – vere candele, non luce magica – illuminavano la stanza di una luce calda e tremolante.

Maya aveva preparato personalmente la cena. Zuppa di verdure, pane appena sfornato, formaggio stagionato, e una torta di mele che ancora fumava. Sulla tavola, due piatti di ceramica bianca, due bicchieri d'acqua, e una bottiglia di vino rosso che Maya aveva stappato senza chiedere se Robert ne volesse.

Robert si sedette di fronte a lei, le mani in tasca. Non era un gesto di chiusura, era un'abitudine. Maya lo sapeva.

«Mangia,» disse Maya, versandogli la zuppa. «Sei troppo magro. Diana non ti dà da mangiare?»

«Diana mi dà da mangiare,» rispose Robert, con la sua voce piatta. «Sono io che a volte dimentico.»

«Non dimenticare. Hai bisogno di energie. Soprattutto ora che hai riforgiato la tua anima.»

Robert prese il cucchiaio, assaggiò la zuppa. Era buona. Semplice, ma buona. Come quella che gli preparava quando era bambino.

Mangiò in silenzio per qualche minuto. Maya lo imitò, ma i suoi occhi erano fissi su di lui, non sul piatto.

Poi, quando i piatti furono mezzi vuoti, Maya posò il cucchiaio.

«Robert, devo parlarti di domani.»

Robert alzò lo sguardo. «Rea e Ayra.»

«Sì. Tornano dalla missione domani sera. Non sanno che sei qui. Non sanno che sei vivo.»

«Lo so. Glielo hai nascosto. Per proteggerle.»

«E per proteggere te,» corresse Maya. «Se avessero saputo che eri vivo, sarebbero partite subito per cercarti. Avrebbero attraversato la Faglia, sarebbero andate a Nox Aeterna, avrebbero sfidato Carmen. E sarebbero morte.»

Robert annuì. «Lo so. Hai fatto bene.»

«Ma ora sei qui. Domani le vedranno. E io non so come glielo dirò. Non so come reagiranno.»

Maya si passò una mano sul viso. Era stanca. Non fisicamente – era una forgiatrice, abituata a lavorare ore e ore all'incudine. Era stanca emotivamente. Dopo nove anni di segreti, di bugie per omissione, di attesa.

«Le gemelle... quando eravate piccoli, eravate inseparabili. Tu, Rea, Ayra. Tre bambini che correvano per i corridoi del castello, che si nascondevano nei laboratori, che rubavano i biscotti dalla cucina. Poi Carmen ti ha portato via. Poi sei scappato. Poi hanno saputo che eri morto.»

«Non ero morto,» disse Robert.

«Lo so. Ma loro lo credevano. Le ho lasciate credere che fossi morto. Per anni. Per proteggerle. Per proteggerti.»

«E ora?»

«Ora torneranno e troveranno Robert seduto al mio tavolo. Vivo. Sano. Diverso, ma vivo. E io non so se mi perdoneranno per aver mentito così a lungo.»

Robert posò il cucchiaio. Guardò Maya dritto negli occhi.

«Zia, le gemelle ti amano. Non ti odieranno per averle protette. Saranno arrabbiate, forse. Deluse, forse. Ma non ti odieranno.»

«E tu? Come ti senti?»

Robert ci pensò. «Non lo so. Non le vedo da nove anni. Erano bambine. Ora sono donne. Non so chi sono diventate. Non so se mi riconosceranno. Non so se mi vorranno ancora come amico.»

«Ti vorranno,» disse Maya, con convinzione. «Perché tu sei sempre stato il loro fratello. Non di sangue, ma di cuore.»

Robert abbassò lo sguardo sul piatto. La zuppa si stava raffreddando.

«Zia,» disse, «domani, quando tornano, non dirgli niente di me. Aspetta che entrino. Che mi vedano. Poi... poi vediamo cosa succede.»

Maya annuì. «Forse è meglio. Le parole non bastano, per certe cose.»

«No. Non bastano.»

Ripresero a mangiare in silenzio. Ma non era un silenzio pesante. Era il silenzio di chi condivide un pasto, una casa, una preoccupazione.

Dopo cena, Maya si alzò, raccolse i piatti. «Vai a riposare. Domani sarà una lunga giornata. Io vado in laboratorio – voglio preparare gli strumenti per la Falce.»

«Posso aiutare?»

«No. Devi riposare. Lo dico io, la Regina.»

Robert quasi sorrise. «Sì, maestà.»

Maya gli diede un buffetto sulla nuca. «Impertinente. Come quando eri piccolo.»

Robert si avviò verso la sua stanza. Salì le scale a passo lento, le mani in tasca. Il castello era silenzioso, rotto solo dal crepitio delle torce e dal fruscio del vento.

Entrò in camera. La Falce era ancora sulla scrivania, avvolta nel panno scuro. La finestra era aperta, e l'aria fresca della notte entrava, portando con sé il profumo dei ciliegi.

Si sedette sul letto, si tolse le scarpe, si sdraiò.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«domani vedrai le gemelle. Sei nervoso?»*

*«Un po'. Non so cosa dire. Non so cosa fare.»*

*«Di la verità. Sei sempre stato bravo in quello.»*

*«Non sono bravo. Sono solo onesto. Quando mi va.»*

*«Domani ti andrà.»*

Robert chiuse gli occhi.

Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di due bambine con i capelli scuri, che ridevano e correvano nei corridoi di un castello bianco.

Domani sarebbero diventate donne.

E lui sarebbe stato lì. Ad aspettarle.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 12 aprile 2023 – Ore 9:00 – Lux Aeterna, castello – Laboratorio di forgiatura di Maya

Il laboratorio di Maya era nel seminterrato del castello, una stanza ampia con soffitti alti e pareti di pietra viva. Non era un luogo oscuro e polveroso come ci si aspetterebbe da una forgiatrice antica. Era luminoso, pulito, ordinato. Lungo le pareti, scaffali pieni di libri, pergamene, e campioni di metalli sconosciuti. Al centro, un'incudine massiccia, nera come l'ossidiana, circondata da martelli di tutte le forme e dimensioni. In un angolo, un forno che ardeva di una fiamma bianca, calda ma senza fumo.

Maya aveva indossato un grembiule di cuoio spesso, e i suoi capelli erano raccolti in una crocchia severa. Robert era in piedi accanto a lei, con le mani in tasca. La Falce dell'Anima era posata sull'incudine, avvolta nel panno scuro che Robert aveva tolto.

«La prima volta che la vedo da vicino,» disse Maya, toccando la lama con un dito. La superficie grigia non rifletteva la luce. Sembrava assorbirla.

«L'ho usata due volte,» rispose Robert. «La prima per riprendermi la maledizione. La seconda per entrare in contatto con l'anima di Vittoria. Entrambe le volte, ha funzionato. Ma non so come.»

Maya prese la falce, la sollevò con una mano sola. Era pesante, ma lei era forte. La girò, la osservò da ogni angolazione.

«Non è fatta di metallo,» disse. «O almeno, non di nessun metallo che conosco. Sembra... pietra. Ma più leggera. Più densa.»

«Nel libro di Nox Aeterna, è descritta come "lacrime della Faglia solidificate". Non so cosa significhi.»

Maya posò la falce sull'incudine. «Iniziamo con le analisi di base. Energia, composizione, risonanza. Poi vediamo.»

---

**Ore 10:30 – Laboratorio**

Maya aveva disposto una serie di strumenti intorno all'incudine. Alcuni erano tradizionali – martelli, lime, pinze – altri erano magici: prismi di cristallo che brillavano di luce propria, dischi di metallo incisi con rune, e un piccolo altare di pietra nera che sembrava assorbire il calore della stanza.

Robert aveva acceso il forno, e la fiamma bianca era diventata più intensa.

«Posiziona la falce sull'altare,» disse Maya. «Voglio misurarne la risonanza energetica.»

Robert obbedì. Appoggiò la falce sulla pietra nera. Per un attimo, non successe nulla. Poi la lama iniziò a brillare – non di luce propria, ma di un riflesso grigio che sembrava provenire dall'interno della pietra.

Maya osservò i prismi. Al loro interno, piccole scintille si muovevano come stelle cadenti.

«La frequenza è la stessa dell'energia anomala,» disse. «Ma più pura. Più... concentrata. Come se la falce fosse una lente, e l'energia anomala fosse la luce che la attraversa.»

«Quindi la falce non è la fonte,» disse Robert. «È un conduttore.»

«O un amplificatore. O un regolatore. Non lo so ancora.»

---

**Ore 13:00 – Pausa pranzo**

Maya aveva preparato dei panini e li aveva portati in laboratorio. Non voleva perdere tempo nella sala da pranzo. Robert mangiava in silenzio, seduto su uno sgabello, la falce ancora sull'altare.

«Zia,» disse, dopo un po', «secondo te, perché la falce è stata spostata dal Punto zero?»

Maya si pulì la bocca con il dorso della mano. «Non lo so. Forse qualcuno voleva usarla. O forse qualcuno voleva nasconderla. O forse è stata portata via per caso, da qualche viaggiatore che non sapeva cosa fosse.»

«E gli effetti? L'energia anomala che stiamo rilevando in tutto il mondo... potrebbe essere collegata a quello spostamento?»

«Potrebbe. Se la falce era un regolatore, toglierla dal Punto zero potrebbe aver destabilizzato l'equilibrio. Come togliere una pietra da un arco – l'arco non crolla subito, ma si indebolisce. Col tempo, può cadere.»

Robert annuì. «Allora forse dobbiamo riportarla al Punto zero.»

«O forse dobbiamo capire come funziona, e poi trovare un altro modo per stabilizzare l'energia. La falce è stata spostata secoli fa. Riportarla ora potrebbe non risolvere il problema, se nel frattempo altre variabili sono cambiate.»

---

**Ore 16:00 – Laboratorio**

Maya aveva eseguito decine di test. La falce era stata colpita, scaldata, raffreddata, esposta a campi energetici di ogni tipo. Non si era danneggiata. Non si era nemmeno scalfita.

«È indistruttibile,» concluse Maya. «Come Yarozu. Ma Yarozu è viva. Questa falce... non lo è. O forse lo è, ma dorme.»

Robert si avvicinò, prese la falce tra le mani. La sentiva fredda, pesante, ma non inerte. Come se ci fosse qualcosa dentro, trattenuto.

«Posso provare a parlare con lei?» chiese.

«Parlare?»

«Con la falce. Come parlo con Yarozu. O con Velia.»

Maya esitò. «Non so se sia saggio. La falce è un'arma antica, fatta per spezzare le anime. Non per comunicare.»

«L'ho già usata per comunicare con l'anima di Vittoria. Ha funzionato.»

«Quello era diverso. La falce faceva da ponte tra te e lei. Non parlava lei stessa.»

Robert strinse il manico. «Provo lo stesso. Se succede qualcosa di strano, interrompi.»

Maya annuì, fece un passo indietro.

Robert chiuse gli occhi. Concentrò la sua energia nella falce, come aveva fatto con la falce per entrare nell'anima di Vittoria. Ma questa volta non voleva entrare da nessuna parte. Voleva solo ascoltare.

Per un minuto, nulla.

Poi, nella sua mente, non una voce, ma una sensazione. Freddo. Vuoto. Solitudine. Come se la falce fosse stata sola per millenni, dimenticata, in attesa.

*«...chi... sei...»*

Robert aprì gli occhi di scatto. La falce era immobile. Maya lo guardava preoccupata.

«Hai sentito qualcosa?»

«Sì. Non una voce. Una... presenza. Molto debole. Molto lontana. Come se la falce stesse cercando di parlare, ma non avesse la forza.»

«O forse non vuole parlare,» disse Maya. «Non tutte le entità vogliono essere conosciute.»

Robert posò la falce sull'altare. «Forse. Ma qualcosa c'è. E dobbiamo capire cosa.»

---

**Ore 18:00 – Preparativi per l'arrivo delle gemelle**

Maya spense il forno. La fiamma bianca si ridusse a un bagliore, poi a niente. Il laboratorio diventò più silenzioso, più intimo.

«È ora,» disse. «Tra un'ora Rea e Ayra tornano dalla missione. Dobbiamo prepararci.»

«Prepararci come?»

«Io vado a lavarmi e a cambiarmi. Tu... tu dovresti forse stare in salotto. Seduto. Ad aspettare.»

Robert annuì. «Va bene.»

Maya si avvicinò, gli posò una mano sulla spalla. «Sei nervoso?»

«Sì. Ma non posso farci niente.»

«Puoi respirare. È un buon inizio.»

Robert quasi sorrise. «Respirerò.»

Maya uscì dal laboratorio. Robert rimase solo con la falce.

La prese, l'avvolse nel panno scuro, e la appese a una parete del laboratorio. Non voleva portarla in salotto. Non oggi.

Salì le scale, attraversò i corridoi del castello, e arrivò nel salotto principale. Una stanza ampia, con divani di velluto rosso, un camino spento, e una grande finestra che dava sui cancelli della città.

Robert si sedette su un divano, le mani in tasca, lo sguardo fisso sulla finestra.

Fuori, il sole stava tramontando. Il cielo si tingeva di arancione e viola.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«tra poco le vedrai.»*

*«Lo so.»*

*«Hai paura?»*

*«Un po'. Ma anche voglia di vederle. Di sapere chi sono diventate.»*

*«E se ti respingono?»*

*«Allora aspetterò. Come ho sempre fatto.»*

Dentro di sé, Velia non parlava. Ma la sua presenza era calda, rassicurante.

Robert chiuse gli occhi.

Aspettò.

Fuori, il tramonto diventava sera.

E le gemelle, presto, sarebbero arrivate.

## 12 aprile 2023 – Ore 19:30 – Lux Aeterna, castello – Salotto principale

Il salotto era immacolato, come se Maya avesse passato il pomeriggio a spolverare ogni superficie, a raddrizzare ogni cuscino, a disporre ogni oggetto nel posto perfetto. Le candele erano state accese, e la loro luce tremolante danzava sulle pareti di pietra chiara, creando ombre che sembravano respirare. Il camino era spento – non faceva abbastanza freddo – ma il suo vuoto nero sembrava comunque osservare la scena.

Maya era seduta su una poltrona di velluto rosso, vicino alla finestra. Aveva indossato un abito semplice ma elegante, di un blu scuro che ricordava il cielo notturno, e i capelli – ancora umidi dopo la doccia – le cadevano sciolti sulle spalle. Le sue mani erano intrecciate sulle ginocchia, e le nocche erano bianche per la tensione.

Robert era seduto sul divano di fronte a lei, con la schiena dritta e le mani appoggiate sulle cosce. Non le aveva in tasca. Non oggi. Oggi aveva bisogno di essere presente, completamente, senza barriere. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosso irregolare, e lui ogni tanto lo sfiorava con il pollice, un gesto nervoso che non si era mai permesso prima.

«Sono quasi le otto,» disse Maya, guardando l'orologio a pendolo sulla parete. «La loro missione finiva alle sei. Il viaggio di ritorno dura un'ora e mezza. Dovrebbero essere qui da un momento all'altro.»

Robert annuì. Non parlò. La gola era secca.

«Robert,» riprese Maya, «forse dovrei andargli incontro. Prepararle. Dire qualcosa prima che entrino.»

«No, zia. Aspettiamo che entrino. Come abbiamo detto.»

«E se si arrabbiano? Se urlano? Se scappano?»

«Allora le lasceremo urlare. E poi, quando avranno finito, parleremo.»

Maya abbassò lo sguardo. Le sue mani tremavano leggermente. «Sono passati nove anni. Nove anni in cui ho mentito. Non so se mi perdoneranno.»

«Non gli hai mentito. Hai protetto tutti. Loro capiranno. Forse non subito, ma capiranno.»

Prima che Maya potesse rispondere, un rumore provenne dall'ingresso del castello. Passi pesanti sull'acciottolato. Voci – due voci, sovrapposte, che parlavano velocemente in una lingua che Robert non aveva sentito da anni, il dialetto di Lux Aeterna mescolato a parole della Faglia.

Maya si alzò in piedi, rigida come una statua. Robert si alzò a sua volta, ma rimase dietro il divano, come se volesse proteggersi o proteggere gli altri – non sapeva nemmeno lui.

La porta del salotto si aprì.

Rea e Ayra entrarono.

Erano identiche. La stessa altezza – poco meno di Maya, intorno al metro e settanta – gli stessi capelli scuri raccolti in trecce strette, gli stessi occhi chiari che avevano ereditato dalla madre. Indossavano armature leggere, di cuoio e metallo, segnate dai colpi di una missione appena conclusa. Ayra aveva una piccola ferita sul braccio, già medicata. Rea aveva la guancia sporca di polvere.

Si fermarono sulla soglia.

Rea guardò Maya, sorrise stanca, poi spostò lo sguardo su Robert. Lo osservò per qualche secondo, come si osserva un estraneo in un luogo familiare. Non lo riconobbe. Non subito.

«Madre, chi è questo? Non ci avevi detto che avevamo ospiti.»

La voce di Rea era calda, ma stanca. Non aveva ancora capito.

Ayra, invece, era congelata.

I suoi occhi si erano spalancati nel momento in cui avevano incrociato quelli di Robert. Le sue mani, che stavano slacciando le fibbie dell'armatura, si erano fermate a mezz'aria. Il suo respiro era diventato corto, affannoso, come se qualcuno le avesse stretto il petto.

Perché Ayra vedeva.

Vedeva la somiglianza che Robert aveva sempre avuto con Carmen. Gli stessi zigomi alti e taglienti. Lo stesso colore di capelli, scuri come la pece. La stessa linea della mandibola, dura e decisa. E gli occhi – quelli non erano di Carmen, ma erano uguali a quelli di un bambino che Ayra aveva conosciuto tanti anni fa, un bambino che rideva correndo nei corridoi del castello, che rubava i biscotti dalla cucina, che la chiamava "Ary" perché non riusciva a pronunciare il suo nome intero.

«Robert,» sussurrò Ayra.

La sua voce era così bassa che quasi non si sentì. Ma Robert la sentì. E Maya la sentì. E Rea, che ancora non aveva capito, si voltò verso la sorella con un'espressione confusa.

«Cosa hai detto, Ayra?»

«Robert. È Robert.»

Rea guardò di nuovo l'ospite. Questa volta, lo osservò davvero. Non solo i lineamenti, ma la postura. Il modo in cui stava in piedi, con le spalle leggermente curve ma pronte a scattare. Il modo in cui teneva le mani lungo i fianchi, non in tasca – una differenza sottile, ma per qualcuno che aveva conosciuto Robert da bambino, era un segnale. Il ragazzo che ricordava teneva sempre le mani in tasca, come se volesse nascondersi. Questo ragazzo no. Questo ragazzo era presente. Era lì.

«No,» mormorò Rea, facendo un passo indietro. «Non può essere. Robert è morto. Nove anni fa. Carmen lo ha ucciso.»

«Non è morto,» disse Maya. La sua voce era ferma, ma le sue mani tremavano. «È sopravvissuto. È scappato. È stato in un orfanotrofio. Poi è stato adottato. È tornato a febbraio, con la sua squadra, ferito, quasi morto. L'ho visto con i miei occhi. L'ho curato. E ora è qui.»

«Tu lo sapevi?» La voce di Rea si ruppe. «Da febbraio? Due mesi? E non ci hai detto niente?»

«Ho dovuto proteggervi. Se aveste saputo che era vivo, sareste partite subito per cercarlo. Avreste attraversato la Faglia, sareste andate a Nox Aeterna. Sareste morte.»

«Non è una scusa!» Ayra esplose. Le sue parole erano un fiume in piena, trattenuto per troppo tempo. «Non hai il diritto di decidere per noi! Non hai il diritto di tenerci all'oscuro! Robert era il nostro migliore amico! Abbiamo pianto la sua morte per anni! Abbiamo fatto i conti con il fatto che non l'avremmo mai più visto! E tu lo sapevi? Lo sapevi e non ci hai detto niente?»

«Ayra, ascoltami...»

«No! Tu ascolta!» Ayra si avvicinò alla madre, il volto rosso di rabbia e lacrime. «Ogni volta che tornavamo da una missione, ogni volta che passavamo davanti alla sua stanza vuota, ogni volta che qualcuno nominava il suo nome, io pensavo a lui. Pensavo a come rideva. A come ci tirava i capelli quando eravamo noiose. A come ci difendeva quando i ragazzi più grandi ci prendevano in giro. E tu lo sapevi che era vivo? E lo tenevi nascosto?»

Maya non arretrò. Rimase in piedi, immobile, con il volto rigato di lacrime silenziose.

«Sì,» disse. «L'ho tenuto nascosto. E lo rifarei. Perché vi amo più della mia stessa vita. E non avrei potuto sopportare di perdervi entrambe, come ho quasi perso lui.»

Rea non parlava. Guardava Robert, e i suoi occhi erano pieni di domande che non sapeva formulare.

Robert fece un passo avanti. Non si nascose dietro il divano. Non si mise le mani in tasca. Si avvicinò alle gemelle, lentamente, come ci si avvicina a un animale spaventato.

«Rea, Ayra,» disse. La sua voce era piatta – lo era sempre – ma c'era una vibrazione in fondo, una crepa nel muro che si era costruito intorno. «Sono vivo. Sono qui. Non sono venuto prima perché non potevo. Non sapevo nemmeno se volevo tornare. Avevo paura.»

«Paura di cosa?» chiese Rea, con voce roca.

«Paura che non mi riconoscesse più. Paura che mi odiasse per essere sparito. Paura che aveste dimenticato chi ero. Paura di non essere più il bambino che correva con voi nei corridoi.»

Ayra singhiozzò. Non riusciva a parlare. Si coprì la bocca con una mano, e le lacrime le scorrevano tra le dita.

Rea, invece, si avvicinò a Robert. Lo guardò dritto negli occhi. I suoi occhi erano chiari, come quelli di Maya, e in quel momento erano pieni di una rabbia che non era diretta a lui, ma alla situazione, agli anni persi, alle bugie.

«Sei diverso,» disse.

«Lo so,» rispose Robert.

«Non hai le mani in tasca.»

Robert quasi sorrise. «Lo so anche quello.»

Rea alzò una mano, esitò, poi gliela posò sulla guancia. La sua pelle era calda, ruvida per le battaglie. Robert non si ritrasse.

«Sei magro,» disse Rea.

«Mangio poco.»

«Sciocco.»

«Lo so.»

Poi Rea lo abbracciò. Non era un abbraccio timido. Era un abbraccio forte, quasi violento, come se volesse assicurarsi che fosse reale, che non fosse un fantasma, che non sarebbe scomparso di nuovo. Robert rimase rigido per un secondo, poi alzò le braccia e la strinse a sua volta. Sentiva il suo cuore battere forte, sentiva le sue lacrime sulla spalla.

Ayra si avvicinò, esitante, poi si gettò su di loro. Le tre braccia si intrecciarono, e per un momento il salotto fu pieno solo di singhiozzi, respiri affannosi, e parole sussurrate che nessuno riusciva a distinguere.

Maya rimase in disparte, le mani strette sul petto, le lacrime che non smettevano di scendere. Non si unì all'abbraccio. Non ancora. Sapeva che non era il suo momento. Sapeva che le gemelle avevano bisogno di riabbracciare Robert, non di fare pace con lei.

Quando l'abbraccio si sciolse, Ayra si asciugò il viso con il dorso della mano. «Sei ancora tu,» disse. «Sotto tutto questo... sei ancora Robert.»

«Sì,» rispose lui. «Sono sempre stato Robert. Solo che per molto tempo ho dimenticato chi era.»

Rea si allontanò di un passo, lo guardò da capo a piedi. «Domani voglio che mi racconti tutto. Non stasera. Sono troppo stanca per ascoltare. Ma domani. Tutto.»

«Tutto,» promise Robert.

Ayra guardò Maya. Il suo sguardo era ancora duro, ma non più feroce. «Con te, madre, parleremo più tardi. Non stasera. Ma parleremo.»

Maya annuì. «Lo so. E aspetterò.»

Le gemelle uscirono dal salotto, a braccetto, senza voltarsi. I loro passi si allontanarono nel corridoio, poi scomparvero.

Robert rimase in piedi, al centro della stanza. Le mani lungo i fianchi. Il bracciale che pulsava di un rosa stanco.

Maya si avvicinò a lui. «Sei stato bravo.»

«Non ho fatto niente, zia. Sono solo stato qui.»

«A volte è abbastanza.»

Robert guardò la porta chiusa. Poi guardò Maya.

«Domani parlerò con loro. E poi... poi studieremo la falce. E poi... poi deciderò cosa fare.»

«E intanto?»

«Intanto, zia, ho bisogno di dormire. Sono stanco.»

Maya lo accompagnò alla sua stanza. Si fermò sulla soglia, lo guardò.

«Buonanotte, Robert.»

«Buonanotte, zia Maya. E grazie. Per tutto.»

Robert chiuse la porta. Si sedette sul letto, si tolse le scarpe, si sdraiò.

Il bracciale pulsava. Yarozu era silenziosa. Velia era silenziosa.

Ma non era solo.

Chiuse gli occhi. Il sonno lo avvolse lentamente, portando con sé immagini di due bambine che ridevano, di un castello bianco, e di una madre che piangeva in silenzio.

Domani sarebbe stato un altro giorno.

E lo avrebbe affrontato. Come sempre.

Per quella notte, fu abbastanza.

## 13 aprile 2023 – Ore 10:30 – Lux Aeterna, castello – Camera di Robert

La luce del mattino filtrava attraverso le tende di lino bianco, colorando la stanza di un giallo pallido e morbido. Robert aveva dormito più del previsto – l'orologio sulla scrivania segnava le dieci e mezza – ma nessuno era venuto a svegliarlo. Forse Maya aveva dato ordine di lasciarlo riposare. Forse le gemelle erano troppo prese dai loro litigi per pensare a lui.

Si sedette sul letto, le gambe penzoloni, e si strofinò gli occhi con il dorso della mano. Il bracciale al polso pulsava di un rosa calmo, regolare. Yarozu stava ancora dormendo, o forse era solo silenziosa per lasciarlo riprendere coscienza. Dentro di sé, Velia era quieta, come una fiamma che arde bassa ma non si spegne mai.

Indossò la felpa grigia – la stessa, consumata, che portava sempre – e si avviò verso la porta. Aveva fame. E voleva un caffè. O quello che a Lux Aeterna chiamavano caffè, una bevanda amara e densa che Maya preparava con un'antica ricetta tramandata dalle forgiatrici.

Apri la porta.

Le voci lo colpirono immediatamente. Non erano urla – non ancora – ma avevano quel tono duro, tagliente, che precede le tempeste. Venivano dal salotto, al piano di sotto. Robert riconobbe le tre voci: Maya, grave e pacata ma tesa; Rea, calda ma incisiva; Ayra, più acuta, carica di un'emozione che faticava a contenere.

Scese le scale a passo lento, senza fare rumore. I gradini di pietra erano freddi sotto i piedi nudi – non si era messo le scarpe – ma non gli dava fastidio. Si fermò sull'ultimo gradino, nascosto dietro l'angolo del corridoio, e ascoltò.

«Non puoi pretendere che ci dimentichiamo di due mesi, madre,» stava dicendo Rea. La sua voce era ferma, ma c'era una crepa, una vibrazione di dolore trattenuto. «Due mesi in cui ci hai guardato in faccia e non hai detto nulla. Ogni volta che tornavamo da una missione, ogni volta che chiedevamo se avevi novità, ogni volta che nominavamo il suo nome... tu ci lasciavi parlare del nostro dolore come se fosse una ferita aperta, e intanto sapevi che era vivo.»

«Non è stato facile,» rispose Maya. Robert non la vedeva, ma immaginava la sua postura – eretta, le spalle larghe, ma gli occhi lucidi. Era una donna di due metri, abituata a comandare e a forgiare armi con le sue mani, ma in quel momento, di fronte alle sue figlie che le arrivavano a malapena alle spalle, sembrava rimpicciolita. Come se il peso delle sue scelte l'avesse curvata, resa più piccola. «Non è stato facile per me, Rea. Ogni volta che volevo dirvelo, pensavo a cosa sarebbe successo. A come avreste reagito. Alla missione che avreste abbandonato per correre da lui. Al pericolo che avreste corso.»

«Non sei tu a decidere quali pericoli possiamo correre!» Ayra scattò. La sua voce era più rotta di quella della sorella, più carica di lacrime trattenute. «Siamo combattenti, madre. Siamo tue figlie. Abbiamo il diritto di sapere. Abbiamo il diritto di scegliere. Anche se la scelta è sbagliata. Anche se ci porta dritte nella tomba.»

«E se vi avesse portato dritte nella tomba? Se aveste attraversato la Faglia, se aveste incontrato Carmen, se foste morte? Cosa avrei fatto io? Cosa sarebbe rimasto di Lux Aeterna?»

«Non lo sai. Non puoi saperlo. Hai deciso per noi basandoti su un "se".»

«Mi sono basata su nove anni di conoscenza di Carmen. Sulla consapevolezza che non si sarebbe fermata davanti a nulla per riavere suo figlio. Sulla certezza che se aveste cercato Robert, lei lo avrebbe scoperto, e lo avrebbe usato per attirarvi in trappola.»

Silenzio. Un silenzio pesante, rotto solo dal ticchettio dell'orologio a pendolo.

Poi Rea parlò di nuovo, più bassa. «E ora? Ora che è qui? Cosa cambia?»

«Ora è qui,» rispose Maya. «E Carmen non lo sa. O almeno, non ancora. E noi possiamo proteggerlo, studiare la Falce, capire cosa sta succedendo all'energia nel mondo. Possiamo farlo insieme. Non da soli.»

«Non è una risposta, madre.»

«È l'unica che ho.»

Robert chiuse gli occhi per un istante. Sentiva il peso delle parole di Maya, la sua disperazione nel cercare di giustificare l'ingiustificabile. Sentiva il dolore delle gemelle, la loro rabbia che non era contro Robert, ma contro gli anni perduti, contro le lacrime versate per un morto che non era mai stato tale.

Aprì gli occhi. Fece il giro dell'angolo.

Il salotto era come lo aveva lasciato la sera prima. Le candele erano state spente, ma la luce del sole entrava dalle finestre, illuminando le figure di Maya, Rea e Ayra. Erano in piedi, distanziate, come tre alberi che avevano cresciuto le loro radici troppo vicine e ora si rubavano la terra.

Maya era la più alta di tutte – quasi due metri, slanciata, con i capelli scuri raccolti in una crocchia severa. Indossava un abito semplice, grigio, da forgiatrice. Le sue mani, grandi e forti, erano intrecciate davanti a sé, in un gesto che non era di sfida, ma di supplica.

Di fronte a lei, Rea e Ayra. Un metro e settanta ciascuna, con le stesse armature leggere della sera prima, sporche di polvere e sangue secco. I loro volti erano rossi, gli occhi gonfi, ma le loro posture erano erette, dure. Nonostante la differenza di altezza, erano loro che sembravano più grandi, più imponenti. Maya, la Regina, la forgiatrice, la madre, appariva rimpicciolita, come se il peso delle sue scelte l'avesse compressa, resa più umana, più fragile.

Robert si fermò sulla soglia. Nessuna delle tre lo aveva ancora notato.

«Scusate,» disse. La sua voce era piatta, ma non fredda. «Non volevo interrompere.»

Rea si voltò per prima. Il suo sguardo si addolcì, appena. «Non interrompi. Abbiamo quasi finito.»

«Non sembrava "quasi finito". Sembrava l'inizio di una guerra.»

Ayra si asciugò una lacrima con il dorso della mano. «Forse lo è. Ma non con te. Non contro di te.»

Robert fece qualche passo nel salotto. Non si sedette. Rimase in piedi, vicino al divano, le mani lungo i fianchi. Non in tasca.

«Ieri sera vi ho promesso che vi avrei raccontato tutto. Non tutto subito – sarebbe troppo. Ma posso iniziare. Se volete.»

Rea e Ayra si scambiarono un'occhiata. Poi Rea annuì.

«Voglio sapere una cosa,» disse Ayra, avvicinandosi a Robert. «Quando sei scappato da Nox Aeterna, dopo che Carmen ti ha... dopo che ti ha ferito... perché non sei tornato qui? Perché non sei venuto da noi?»

Robert abbassò lo sguardo. Le sue mani, lungo i fianchi, si chiusero a pugni per un istante, poi si rilassarono.

«Avevo otto anni. Ero ferito. Avevo paura. Non sapevo se Maya mi avrebbe accolto, se voi mi avreste riconosciuto, se Carmen mi avrebbe seguito. Ho vagato. Ho dormito per strada. Sono finito in un orfanotrofio. Poi sono stato adottato. Poi... poi ho costruito una nuova vita. Una vita in cui ero Robert e basta. Non il figlio di Carmen. Non il bambino che correva per i corridoi di Lux Aeterna. Solo Robert.»

«E noi?» chiese Rea, con voce roca. «Ci hai dimenticate?»

Robert alzò lo sguardo. I suoi occhi erano spenti, ma non vuoti. C'era qualcosa in fondo – una luce, un ricordo.

«Non vi ho mai dimenticate. Ogni volta che vedevo un albero di ciliegio, pensavo a voi. Ogni volta che sentivo due persone ridere insieme, pensavo a voi. Ma pensare a voi faceva male. Perché pensare a voi significava pensare a quello che avevo perso. Alla famiglia che non avrei mai più rivisto.»

Ayra singhiozzò, coprendosi la bocca con la mano. Rea le mise un braccio intorno alle spalle, ma non distolse lo sguardo da Robert.

«E ora? Ora che sei qui?»

«Ora sono qui. E voglio stare con voi. Se mi volete.»

Rea si avvicinò a lui. Lo guardò dall'alto in basso – era più alta di lui, di qualche centimetro, nonostante l'età identica. «Sei sempre stato più basso di noi,» disse, con un sorriso amaro.

«Non è colpa mia. Voi avete una madre alta due metri. Io ho una madre biologica che non so nemmeno quanto è alta.»

«Non ti ha mai fatto male, essere più piccolo.»

«No. Mi ha insegnato a essere più veloce.»

Rea rise. Una risata breve, rotta, ma vera. Poi abbracciò Robert. Ayra si unì a loro, come la sera prima, ma questa volta l'abbraccio fu più calmo, meno disperato. Era un abbraccio di riappacificazione, non di ritrovamento.

Maya rimase in disparte, a guardare. Le sue mani erano ancora intrecciate, ma le nocche non erano più bianche. I suoi occhi erano pieni di lacrime, ma non di quelle che fanno male – di quelle che puliscono.

Quando l'abbraccio si sciolse, Ayra si asciugò il viso. «Ho fame,» disse. «Non ho mangiato niente da ieri sera.»

«Anch'io,» disse Rea. «Madre, c'è qualcosa in cucina?»

Maya annuì, sollevata che il litigio fosse sospeso, almeno per ora. «Ho preparato delle uova e del pane. Scaldiamo tutto. Robert, tu vuoi?»

«Sì, zia. Grazie.»

Si avviarono verso la cucina. Maya in testa, alta e imponente; le gemelle accanto, più piccole ma più rumorose; Robert dietro, con le mani in tasca – per la prima volta da quando era arrivato.

Il bracciale al suo polso pulsava di un rosa felice.

*«Principino,»* lo chiamò Yarozu, *«le gemelle ti vogliono bene. Si vede.»*

*«Lo so. Anche io voglio bene a loro. Ci vorrà tempo, ma ce la faremo.»*

*«E Maya?»*

*«Maya ha bisogno di tempo. Ma le gemelle non sono cattive. Si arrabbieranno ancora, forse, ma non la odieranno.»*

In cucina, il profumo del caffè e del pane tostato riempiva l'aria. Rea e Ayra si sedettero al tavolo, una di fronte all'altra, e iniziarono a parlare a bassa voce. Maya preparò la colazione in silenzio, con movimenti lenti e precisi.

Robert si sedette all'angolo, le mani in grembo. Non parlava. Ma non era il suo solito silenzio difensivo. Era il silenzio di chi aspetta, di chi osserva, di chi è grato di essere lì.

Fuori, il sole di aprile splendeva alto su Lux Aeterna.

Dentro, una famiglia ferita iniziava a ricucirsi.

E per quella mattina, fu abbastanza.

La cucina era piena di luce e di profumi. Maya aveva portato in tavola una teglia di uova strapazzate, una pagnotta ancora calda, e una grossa tazza di quella bevanda amara che a Lux Aeterna chiamavano caffè. Robert aveva già mangiato qualche boccone, in silenzio, mentre Rea e Ayra parlavano tra loro a bassa voce, evitando ancora di guardare la madre troppo a lungo.

Poi, senza preavviso, una voce echeggiò nell'aria. Non era alta, ma era chiara. Era eterea, metallica, calda – e familiare a Maya, ma nuova per le gemelle.

«Buongiorno, gemelle. Avete dormito bene?»

Rea si bloccò con la forchetta a mezz'aria. Ayra lasciò cadere il cucchiaio nella zuppa. Si guardarono, poi guardarono Robert, poi guardarono Maya.

«Cosa...» mormorò Rea, «chi ha parlato?»

«Sono Yarozu,» rispose la voce. C'era un leggero sorriso nelle parole, come se l'arma si stesse divertendo. «L'arma dell'anima viva. Quella che vostra madre ha passato duecento anni a forgiare, generazione dopo generazione. Quella che avete sempre creduto fosse incompleta, o scomparsa, o un mito.»

Ayra si voltò verso Maya. «Madre?»

Maya posò la tazza. Le sue mani erano ferme, ma i suoi occhi erano lucidi. «È vero. Yarozu era l'opera della mia vita. L'apice del lavoro di tutte le forgiatrici prima di me. L'ho completata nove anni fa, quando ho preso il posto di regina dopo mia madre. Ma non sono riuscita a legarla a nessuno. Nessun guerriero, nessun combattente, nessun volontario riusciva a sostenere il suo peso. Poi... poi Carmen scatenò la guerra civile a Nox Aeterna. Robert fuggì. E Yarozu... Yarozu lo scelse.»

«Ti scelse?» Rea guardò Robert, incredula. «Un bambino di otto anni?»

Robert annuì. Le mani erano appoggiate sul tavolo, non in tasca. «Ero ferito. Stavo morendo. Carmen mi aveva appena sventrato. Avevo una spada normale, presa da un cadavere. Non sapevo chi fosse Yarozu. Non sapevo nemmeno che esistessero armi dell'anima vive. Ma lei mi sentì. Disse che aveva sentito la mia determinazione, il mio coraggio, la mia disperazione. E si svegliò.»

Yarozu riprese a parlare, e la sua voce si fece più morbida, quasi intima. «Ero sigillata nel bracciale da anni. Nessuno riusciva a risvegliarmi. Ma quel bambino... aveva un'anima bellissima. Non aveva paura. Non aveva paura di me, non aveva paura di sua madre, non aveva paura della morte. Rimase in piedi, con il petto squarciato, e la affrontò. E io lo scelsi. L'ho scelto allora, e non l'ho mai lasciato.»

Rea e Ayra erano rimaste in silenzio per tutto il tempo. I loro volti erano passati dallo stupore allo sconcerto, dallo sconcerto a una sorta di meraviglia incredula.

«Duecento anni,» sussurrò Ayra. «Duecento anni di forgiatura. Generazioni di Regine che hanno lavorato per creare un'arma senziente, unica al mondo. E tu... tu l'hai trovata?»

«Non l'ho trovata,» rispose Robert. «Lei ha trovato me.»

«E non lo hai mai detto a nessuno?» chiese Rea.

«L'ho detto a Maya, quando sono tornato a febbraio. E l'ho detto a Diana, Aurora, e ai miei compagni. Ma prima di allora... no. Yarozu era il mio segreto. La mia protezione. La mia unica amica, per molti anni.»

Yarozu intervenne di nuovo, con una nota di orgoglio nella voce. «Non sono solo un'arma, gemelle. Sono viva. Penso, sento, scelgo. E ho scelto lui. Non ve ne dispiacete, spero.»

Ayra scoppiò in una risata nervosa. «Dispiacere? Siamo scioccate. Siamo... non so nemmeno cosa siamo. Un'arma che parla. Che è stata forgiata per duecento anni. Che ha scelto Robert quando era un bambino ferito. È la cosa più assurda e più bella che abbia mai sentito.»

Rea annuì, ancora a bocca aperta. «E funziona? Voglio dire... l'hai usata?»

«Sì,» disse Robert. «L'ho usata per combattere, per sopravvivere, per proteggere chi amo. Yarozu è la mia forza e la mia fedeltà. Non mi ha mai tradito.»

Maya si asciugò una lacrima con il dorso della mano. «Quando Robert tornò a febbraio, quasi morto, vidi Yarozu in azione per la prima volta. Era... magnifica. Terribile e magnifica. La mia opera, finalmente completa. Nelle mani giuste.»

Yarozu aggiunse, con un tono quasi malizioso: «E non sono solo una katana, gemelle. Posso diventare qualsiasi arma Robert desideri. Spade, lance, due katane, una catena affilata con falci alle estremità... ho molte forme. E tutte sono letali. Ma oggi sono solo una voce. Per non spaventarvi troppo.»

Rea si passò una mano tra i capelli, scombinandoli. «Madre, hai davvero creato un mostro. Un mostro bellissimo, ma un mostro.»

«Non sono un mostro,» rispose Yarozu, fingendosi offesa. «Sono un'arma. C'è differenza.»

Ayra rise. «Mi piaci, Yarozu. Sei spiritosa.»

«Sono spiritosa di natura. C'è differenza.»

Robert quasi sorrise. Il bracciale al suo polso pulsava di un rosa felice.

Maya riprese a mangiare, e il clima in cucina si fece più leggero. Le gemelle non avevano ancora fatto pace con lei, ma almeno, per qualche minuto, avevano smesso di guardarla con rancore.

E Yarozu, con le sue battute, aveva rotto il ghiaccio in un modo che nessuno si sarebbe aspettato.

Fuori, il sole di aprile splendeva alto su Lux Aeterna.

Dentro, una famiglia ferita continuava a ricucirsi. Un punto alla volta.

